杀死一只知更鸟豆瓣9.2，关于勇气与正义的成长教科书，影响全球
文城余华新书，时隔8年重磅归来，活着之后又一精彩力作
面纱毛姆关于女性精神觉醒的经典作品，三次改编成电影。2018全
心安即是归处季羡林百年生命智慧。央视朗读者多次动情朗读
消失的13级台阶罗翔荣获日本推理小说至高荣誉江户川乱步
遥远的救世主天道原著王志文主演电视剧畅销遥远的救世主作者豆
东野圭吾白夜行易烊千玺孟非，东野圭吾作品无冕之王
平凡的世界全三册全新2021版，茅盾文学奖获奖作品，激励青年
晚熟的人莫言新书
房思琪的初恋乐园 豆瓣9.2高分数百万读者强烈共鸣的文学绝唱
云边有个小卖部陆定昊诚挚，随书附赠云边镇四季明信片和张
夏天烟火和我的尸体张震田燚。乙一16岁惊世成名作，高
小王子纪念版，李继宏口碑译作，作者基金会官方认证简体中文版
悉达多译者姜乙翻译果麦经典】
一九八四又译“1984”。奥威尔代表作，反乌托邦杰作之一
围城
霍乱时期的爱情百年孤独作者马尔克斯传世巨著，展示爱情的
橘子不是唯一的水果
作家榜经典月亮与六便士全新未删节插图珍藏版毛姆写给年轻
望江南你一句春不晚，我就到了真江南。茅奖得主王旭烽，沉潜26
红岩
山茶文具店陆定昊诚挚，日本畅销作家小川糸备受好评暖心之
罪与罚“俄罗斯文学天才”陀思妥耶夫斯基成名之作，人能从洁白
沧浪之水某瓣8.5分，入围茅盾文学奖。职场小白考公人的启蒙之
许三观卖血记2017精装典藏版，增录自序
茅盾文学奖获奖作品人世间第十届茅盾文学奖获奖作品，雷佳音
追风筝的人李雪琴高圆圆动情，纽约时报畅销书榜上榜
悉达多诺贝尔文学奖得主赫尔曼·黑塞的代表作，德文直译，原版
在细雨中呼喊精装版
人间失格日本小说家太宰治代表作，一个对村上春树影响至深的绝
刀锋毛姆经典哲思之作，苏州大学方华文教授全新修订&详细注释本
红楼梦原著版上下册，全两册，全本120回团购电话400-10
罪与罚刑法学罗翔老师版本，用爱和生活去对抗痛苦果
俗世奇人全三册冯骥才“俗世奇人系列”全部作品54篇入选中小
海奥华预言中文版米歇戴斯玛克特讲述地球人外星游记外观地球内
外婆的道歉信外婆说，要大笑要做梦要与众不同。人生是一场伟大
丰乳肥臀莫言用情极深的长篇代表作，女性苦难史
东野圭吾嫌疑人X的献身易烊千玺王凯，至为纯粹的爱情，
在细雨中呼喊余华活着许三观卖血记兄弟文城长篇代表作之一作家
皮特猫·3~6岁好性格养成书第二辑共6册自信豁达友善
趣说中国史如果把中国422位皇帝放在一个群里，他们会聊些什么？
夏洛的网2020版三年级阅读经典书目
西游记幼儿美绘本全10册
边城沈从文代表作
动物农场乔治·奥威尔经典的讽喻之作 ，也译“动物庄园”，后附
人生2021版，茅盾文学奖得主路遥代表作，激励万千读者，堪称
月亮与六便士精装典藏版，未删节全译详细详注12幅高更画作1
月亮和六便士毛姆代表作之一，全新导读无删节详注版
人生的枷锁又译人性的枷锁，毛姆自认的完美作品，写给在现
双城记狄更斯经典代表作，逝世150周年纪念版翻译泰斗宋兆霖权
鱼没有脚布克国际文学奖提名作品
那不勒斯四部曲当当独家函套版，套装共4册，我的天才女友新名字
科幻世界·三体一
一个陌生女人的来信茨威格中短篇小说选，豆瓣9.4高评分译作，德
局外人加缪作品
天堂旅行团当当专享寄语印签环衬精编小册子，继全世界云
黄金时代2021版，王小波成名代表作，当代文学经典罗翔肖战
老妓抄新锐名译蕾克全新译本，独特选篇角度，精装典藏版
牧羊少年奇幻之旅央视朗读者湖南卫视天天向上李现
雪国川端康成诺贝尔文学奖获奖作，全新精装典藏版
献给阿尔吉侬的花束 新译本
面纱50岁时毛姆写下这个近乎完美的爱情故事，因为每个人都在故
悲惨世界法国大文豪雨果“命运三部曲”之一，未删节全译版
外婆出租中
流俗地亚洲周刊2020年度十大小说，王德威王安忆董启章
夜晚的潜水艇第四届宝珀理想国文学奖得主陈春成短篇小说集，游荡
穆斯林的葬礼2015版
恶意东野圭吾四大杰作之一。最大的恶意不是杀了你，而是毁了你
窄门我们所追求的幸福,究竟是来自于我们真正的内心?还是外界的定
新参者2016版
俗世奇人全本收录冯骥才2019年18篇新作，完整收录54篇“俗世奇
牛虻我一定要走自己的路，追随我所见到的光明。无数人因为读它
简爱英国女作家夏洛蒂·勃朗特的长篇小说，翻译家宋兆霖未删节
秘密 日本读者票选东野作品第 2名，仅次于白夜行
从前我死去的家
受害者游戏女版东野圭吾 , 继圣母暗黑女子后又一力作，
挪威的森林
地下室手记罗翔老师版本，豆瓣2020读书榜经典类No.1，9.5分
局外人·鼠疫诺奖得主加缪两大代表作局外人鼠疫。翻译
作家榜经典老人与海全新未删节插图精装版海明威作品人可
非自然死亡我的法医笔记法医秦明冠名，15年法医生涯，19
一句顶一万句典藏版，朗读者第五期，刘震云与观众一起分享
罗生门芥川龙之介小说集。人间失格作者太宰治是芥川的头号
刀锋“故事高手”毛姆晚年重要作品，兰登书屋典藏本全文翻译
白鹿原全本54.9万字，陈忠实代表作白鹿原信任蚕儿霞光灿烂的
张爱玲全集01倾城之恋23岁张爱玲成名代表作收录倾城之恋
鼠疫诺贝尔文学奖得主加缪代表作
克拉拉与太阳比尔·盖茨2021年度书单，诺贝尔文学奖得主石黑一
俗世奇人全二册俗世奇人系列作品36篇入选中小学生阅读指导目
儒林外史56回全本，内容考证文字句读全新修订版
苏菲的世界平装八年级阅读乔斯坦贾德哲学入门书作家出版
动物园软精装
东野圭吾时生东野圭吾暖心力作
岛上书店李现，每个人的生命中，都有无比艰难的那一年，将
飘上下 世界名著典藏
傲慢与偏见孙致礼先生翻译，幽默&唯美，豆瓣9.1分译本
阿Q正传收录鲁迅阿Q正传狂人日记药等17个中短篇小
焦虑的人九个焦虑的人，一场人质劫持，能解救他们的不是警察，
科幻世界·三体二黑暗森林
从你的全世界路过修订本张嘉佳亲笔签名版与普通版本随机发送
复活精装大开本，托尔斯泰三部曲之一，草婴翻译，无删节全译本
蛙茅盾文学奖获奖作品，诺奖得主莫言畅销不衰的代表作；书写计
科幻世界·三体典藏版
银河帝国基地人类历史上不容错过的系列小说。被马斯克用火箭
