
在老婆的威逼利诱下看完了三体三。小说内容没什么好写的，我的主要目的是为了说明，大刘已经成为了最牛逼的那一批人。不管在哪个领域，名字能浮出水面的那些人必然是牛逼的。对这些人来说，你可以不赞同他牛逼的方式，但你不能不认可他的牛逼。看完三体，你可以明确地感到，大刘已经不屑于编故事了。当你做鱼香肉丝做得天下第一的时候，没有人会管你是不是会猪肉炖粉条。大刘写作的方式，就是在满屏抛idea。这时候你觉得不是在看一本书，而是在看nature百年论文abstract集。看普通的小说，顶多像翻一期prl，翻几十页偶尔冒出来一句这xx我也想过。翻abstract精选集，那就只有不断在脑子里过靠字了。一个好看而牛逼的故事不是这么写的。就像写paper一样，铺垫了无数废话，辅佐以精美插图，间或以表格混淆是非，最后，在读者看得最似懂非懂欲生欲死之时，小心再小心地用脚尖指甲盖踢出一个可以很牛逼可以一般牛逼的punchline。读者大呼畅快，抓起鼠标就来打五星。这是最理想的状态，publication全是这样paper的人才是一个好作家。只不过这时候大刘拿出一本又一本abstract集。然后那些abstract全是他一个人的。然后你想怎样去评价他？用h-index？什么人能达到这种境界？技术上，他要能超越一般的作家，勇气上，他要能超越一般的物理phd，写作上，他要能超越一般的民科。二十一世纪初。中国，山西，娘子关。一个公元世纪的男人，用轻蔑的目光扫过中国八百四十四万作家，民科和物理phd的脊梁。这就是magnet liu了。
      
作为一个老科幻迷，今天认真的书写这一篇书评。我想大家还有不少人没有能够完全的读懂这本书试图表达的意思，一些年轻的朋友会对书中的一些主题和内容进行错误的解读。所以关于书中的一些用心良苦和比较隐晦的地方，我会一一解答大家可能遇到的困惑。三体1向我们揭开了宇宙黑暗的一角，三体人的魄力扑面而来，让人窒息，让人们体会到了一种黑暗巨大的墙向自己当头砸下，而这堵墙黑的可怕，地球文明甚至看不清楚它长的是什么样，而它是那样的单刀直入，一出手就让地球已经看不到希望，两个智子无解而强势的介入。人类不是遇到了一个对手，而是一个屠宰者。三体2可以说是地球方面的幸运一掷，而这一掷，其实比想象中更加幸运，面对这一堵墙，人类在最不可能的时候得到了救赎，而完成这件事的，不是人类的集体智慧，却是金字塔顶端的那个个体的个人行为，三体似乎放下了屠刀，似乎一片太平盛世将迎来，人类总是想象的太好，把还没有发生的美好未来当做了现实。三体3中，人类社会由于盛世的预期而颓废，放纵，大众再次忘记了黑暗森林的宇宙图景，选择了程心作为了执剑人，黑暗森林再次启动了它毁灭性的力量，人类社会和三体社会文化的短暂融合，如同一个骄奢淫逸的富豪和一个穷且志坚的战士的碰撞，富豪带领战士逛着自家花园，并认为他也会和自己一下跌落在这慵懒中，但却忘记了，花园中阳光的温暖，如同真空中的阳光，只能温暖战士的正面，而三体文明的后背，依然在绝对零度中体会着背后刺骨的寒冰，三体为自己补充了重要的一课，但人类却没有学习到三体的意志。人类的几次绝处逢生，可以说都是巧合中的巧合，大刘一直在向我们说：人类文明在宇宙的末日依然存在，不过是极为幸运的结果，只是大刘给人类留下的那几个观察者，但是，他还有更深层次的意思在其中。很多朋友在漫骂程心，但实际上，大刘之所以选择了这样一个女性，不是因为剧情的需要，而是由于这个女性身上的特质，是当时整个人类社会的代表，天真，无知，当时的社会正好是一种盛世文化，男性女性化，女性幼稚化，也映射了当前的社会状态，看上去，这些重大的决策都是程心的失误，本质上却是整个人类社会共同的决策，人类普遍对于自己熟识的事物抱有安全感，对尚未到来的危机抱有侥幸心理，程心是公元人，公元人在当时的人类社会中，被一视同仁的当做解决问题的人才，而程心又是公元人候选人里，最接近现代社会大众人群人格的一个。其他的几个人都已经被当做异类，冷酷，理智，当机立断，和三体人更加相似，他们和人类社会的意识形态彼此疏远，人类社会厌恶他们，排斥他们。命运是人类集体自己选择的，程心所做的决定，放在任何一个大众身上，他也会重复一样的决策，这里其实也有点民主和独裁之争的意思，大刘并不是告诉我们独裁比民主好，独裁注重个人能力和效率，民主注重公平。但是，当大众不明真相的时候，民主是葬送未来的深渊，只有当大众对如何决策有一定的认知时，民主才是正确的制度。如果说独裁者的成功是一种侥幸，那民众的科学治理解决问题，才是一种不需要侥幸的手段。在此处，大刘也同样在映射着当代中国，享受，娱乐，麻木成为社会常态，要求自己手里拥有民主的权力的同时，又不去提升自我去做一个合格的决策者，在这样的情况下下放民主权力，是自寻死路。而当程心做出了错误选择之时，大众或许有或许无的认识到，是自己错了，但有识者选择把责任压在程心之上，为自己的内心寻找解脱的理由，无知者也义正言辞的指责着程心，然后回头投入到人吃人的运动中。而对于死亡，三体世界比人类的认知更加成熟，来了，打了，输了，给予尊重，然后离开，而人类文明的主体-民众，始终都没有弄清楚自己的角色。相对于他们，人类文明就像一个孩子，混乱不堪，推卸，逃避，盲目的仇恨和崇拜等感情混杂起来，苦大仇深的样子。对外如此，对内也如此。一点题外话，社会分工越来越细致，每个人不可能学习所有的知识，这就要求不同行业的民众对彼此的信任，才能合作。但是，政治家如何取得民众信任？这里不给答案。不得不说，大刘对人性的剖析还是比较深刻的（指不及鲁迅），但同时，他并未对大众对罗辑的看法，大众对程心的看法和大众本身进行细微的描写，他试图告诉读者，这些，对于宇宙，只不过是一个笑料，一个幼稚的种族演绎自我毁灭的舞台戏。三体二有：毁灭你与你何干，三体三有，毁灭你自己，和别人又有何干？“没有人性，或许失去了很多，没有兽性，就失去了所有。”智慧生命从属于宇宙的规律，如同学习游泳的人，如果想在水中用走路的方式，自然被人贻笑大方，只有熟悉宇宙的水性，才能遨游其中，这就要求智慧生命根据客观的水性，改变它的游泳方式，这种方式，人类文明直到最后也没有学会。兽性，其实是演化过程中积累的水性。大刘的文笔中，并没有写出对人类文明这种状态的不满，相反的，在他笔下，人类是程心所代表的一个小女孩，手中燃放烟花找朋友的时候却误入了尸骸遍野的战场，但女孩的生活却正如三体世界的描述：那是天堂。人类文明相比混乱的宇宙之下，却是一汪清水，精致而脆弱，又让人羡慕，是战场中难得的宁静。人类文明的最后两个代表，在最后选择了归还物质，大刘刻意为人类保留一柱香火的用意（上文提及），是保留了混乱宇宙中那点阳光，或许爱这个东西在宇宙中意义不大，总是在冰冷的现实中一次次被伤害，但选择爱或者不爱，依然是人的自由，程心最后的选择，是否正确，大刘没有给答案，或许是给不出，当宇宙从完整的十维空间，到被战争撕碎到3维，各个文明是否想过，这样破坏自己生活的环境，是被迫，是明智，或者应该停止。归零者们无疑拥有超高的科技，他们却打破了黑暗森林状态，在混战中试图让文明合作，恢复宇宙田园时代，是这黑暗中的一抹亮色，听到广播的文明，在进入下一代宇宙之后，是否有一种共鸣，文明的残余能不能走到一起，这里大刘只用一句话带过，他无法给出一个答案，往好了去想，或许经历了第N次宇宙毁灭的循环时，才会出现一次和平的景象。人类幼稚的爱在战争中变得成熟后，未尝不是最终的图景。和人类接触过的三体文明内部无疑有刚刚发芽的爱，或许真如黑暗森林的结局：有一天阳光能够穿透这片黑暗森林。后话：虽然书里有一些维度问题的硬伤和现代物理体系不符，但大刘无疑是选择了最精彩的理论构建了他的世界，本来想提一些硬伤的，但想了想，还是罢了。熬夜到凌晨5点，终于看完了，合上书的时候，不由的叹道：下次再能看到这么好的书，是多久以后。---------------------------------------------------------------------   不少朋友表示那个尿床神马的题目太重口味，要是哪位大大看中了这文章需要转载，那可以选择：英雄堵不住决堤的大众，阳光穿不透密闭的森林。这个题目。一个吧友关于云天明的推理。
      
最近集中看了很多的科幻小说，有很强烈的吐槽愿望，所以有了这篇文字，算不上是什么评论，只能说是我随便想随便写，大家随便读随便评。一、傲慢与偏见记得在大学里第一次上理论物理课，老师很沉静地看着大教室的喧哗，然后以很鄙夷的口气说：“我在这里给你们讲理论物理根本是浪费时间，以你们的智力水平，根本无法理解现代物理理论。唉，算了，就当是对牛谈琴吧，你们爱听不听，听不懂的随便做什么，我不想浪费你们的时间，只要你们不影响其它人就行。”事实确实如老师所说，大多数人根本不知道他在讲什么，特别是量子力学的那些东东，简直是莫名其妙。研究过量子力学的人，和没有研究过的人，根本是生活在两个世界里。就我个人的经验而言，《原子中的幽灵》可说是对我影响最大的一本书了。当然不是那些基础理论的影响，而是这样一种强烈的感受：物质世界是客观存在的，但是对它的理解却永远无法摆脱人类的经验，所以我们仍旧没有走出柏拉图的洞穴。人类进化出一种特性：对于自己经历过的东西特别珍视，即使你看到的是深渊你也会珍视这种颤栗的体验，所以研究过量子力学的人比没研究过的人有一种智力上的优越感。同理，一些人对另一些人，有感情、道德、宗教、格调上的优越感。这种优越感，或者说傲慢，通常是少数人表现给多数人看的。而多数人反应的是：偏见。电影《黑衣人》中，威尔-史密斯参加面试时，果断地射杀一个没有武装的小女孩，他解释道：“一个正常的小女孩，怎么会深更半夜走在无人的街道上，手上捧着一本量子物理的书呢？”试想你在一个二级城市的国有企业，兴奋地挥舞一本叫做《死神永生》的人，别人会回应你怎样讶异的眼神？傲慢与偏见，这就是我对科幻圈的模糊印象：里面的人对外傲慢，外面的人对里偏见。二、边缘人若干年前，我在杭州组织过几次碟友聚会。所谓碟友，就是热衷购买影碟的网友，其数量至少比影迷低两个数量级。可以想象，入迷影碟的人通常在生活中不擅长社交。记得有一次，我看见一位碟友一直在角度里沉默，于是我过去搭话，结果他开腔以后，一直不停地说了近一个小时。我想那一次说的话，可能比他平时一个月说得都多吧。确实，当你兴奋地向别人展示某个特别版本的影碟，或者某支来之不易的相机镜头，而别人迎接你的，多半是讶异的眼神吧。我想有个词可以描述这种状况：边缘人。边缘人和局外人不同，局外人感受到的是荒谬，而边缘人感受到的是孤独。在《约翰-克利斯朵夫》时，主角为了和某位老年粉丝会面，历经种种艰苦终得以见面，感受到友谊和共同兴趣的珍贵。我想所有边缘人都有这种切身体会吧。但是网络，使边缘人得以汇聚起来。我把网络的群体组织分成两大类：生活圈(NETWORK)和兴趣小组(GROUP)，前者关注人，后者关注物。从前生活圈和兴趣小组是高度重合的，你很难脱离你的生活圈去组织一个独特的兴趣小组。但是职业化和网络加速了两者的分离，而贴吧、QQ群、豆瓣等工具很容易把关注某个特定趣味的人群联合在一起。松鼠会的成功就是这种过程的结果，没有网络就没有松鼠会。现在中国科幻读者主要是两类人：学生，和工作的成年人。而后者的多数几乎都可以划入边缘人一类。三、心甘情愿的囚徒在电视剧《神秘博士》的一集中，某人为拯救(SAVE)他的孙女，将她的记忆保存(SAVE)在一个宏大神秘的图书馆中，从而实现了某种形式上的永生。将作品铅印成文字书籍，这种转变带有某种仪式感，仿佛作家借由作品完成了某种程度上的创造和永生，从而被赋予神的特性，成为文明的一部分。然而正如理查德-道金斯在《自私的基因》中所说的，人体不过是运载基因的列车而已，重要的是基因而不是单个的人。同样的，作家不过是作品的囚徒，重要的是作品(或者说文化基因)而不是作家本身。设想一下，一部作品的诞生过程和盗梦其实非常象：首先缪斯女神在你的头脑中植入一个思想的种子，这粒种子以你的人生经验作为滋养慢慢茁壮，一天天地折磨你，让你不得安生，你为了摆脱它，不得不把它养大，然后象个孩子般生出来，之后你就解脱了。但是进化为平衡这种痛苦，同时带着奖励，正如性爱的高潮是生育的奖励，创造的高潮是作品的奖励，这种奖励是如此有效，以至于人们愿意忽视生育的痛苦。从某种意义上而言，所有为自己创作的作家，都是心甘情愿的囚徒，都是作品的奴隶。而为读者写作的写手则不一样，他们更象熟练的工匠，按订单生产。我们注意到转变正在发生，科幻文学正在告别自己的童年。正如尼尔-盖曼在《美国众神》里所说的，创造的神正在被消费的神所替代。一旦科幻文学成为畅销文学，那么科幻文学本身将成为特定类型的消费品。但是在这之前，写科幻还是享乐时代的劳役，一种艰苦的历程，特别是针对长篇科幻而言。刘慈欣和韩松的长篇能够成功，有一个很重要的因素：他们都是体制内的人，他们不需要象迟卉一样为写作做出巨大的牺牲。只有当科幻文学成为一种消费品的时候，中国才会出现专职的科幻作家或者说写手。但是对迟卉的告慰是，任何艺术才能都是一种难得的天赐礼物，面对创造的巨大喜悦，其它的一切都是浮云。四、一种可怕的美已经诞生“老虎！老虎！光焰闪耀！ 暗夜的丛林里，熊熊燃烧。  怎样的不朽之手，怎样的不朽之眼，  才能塑出你那可怕的对称？”-- 威廉-布莱克《老虎》阿-热的书《可怕的对称》，其副标题是《现代物理学中美的探索》。读者可感受到布莱克的诗，“如锤落铁砧，力度非凡”，然而诗歌表达出来的，却不及科学之美的万分之一。科学家象个淘气的小孩，只是揭开了自然帷幕的一角，却已被他的发现震惊得无以复加。比如分形之美就给了我极大的震撼。我学C语言时，就马上想到通过迭代呈现Mandelbrot集合，之后我在学DELPHI和HTML5/JAVASCRIPT时又重新实现，那种揭开自然面纱的感觉真的是太棒了。我还写过一个程序，把圆周率π的序列转变成十二音阶体系的音符，然后通过MIDI呈现出来，实在很有意思。“从更为崇高的世界没有传出任何声音，来回答圣哲或诗人的这些疑问——因此．魔鬼、幽灵、天堂这些名称始终是他们的一个徒劳无功的结论，只是脆弱的咒符——它们的魔力也不能把怀疑、无常和偶然从我们的所见所闻中清除出去。唯有你的光辉，如同轻雾飘过山峦，或像夜风轻抚寂静的琴弦，弹送出一阵阵柔和的乐声，或像月华洒在午夜的河面，把美与真送给人生的不安的梦境。”-- 雪莱《赞智性美》科学之美带给人的震撼是强烈的，我们注意到刘慈欣和何夕，都曾在作品中大段大段地表述量子力学的理论。历史上，雪莱曾研究化学，歌德曾研究光学，可以说都是被科学之美所吸引。我相信，这种智性美也能成为一种消费品，它是硬科幻市场存在的基础，也是科学松鼠会和《天才大爆炸》流行的基础。五、头顶的深渊“我们的大脑经过演化，能够帮助我们在自身活动的大小和速度范围内获得生存机会。我们没有演化出在原子世界中漫游的能力，如果我们有的话，我们的大脑有可能真会把岩石看作是空心的。岩石在我们的手中有坚硬和不能穿透的感觉，原因正是我们的手掌和岩石无法彼此穿透。因此，我们的大脑建构出“坚硬”和“不能穿透”的概念就显得很有用了。因为这些概念帮助我们在我们需要航行的、中等大小的世界中航行。在尺度的一端，我们的祖先无需用接近光速的速度在宇宙空间中航行，如果他们曾经需要这样做的话，我们的大脑理解起爱因斯坦来就会更容易。”-- 理查德-道金斯的TED演讲《宇宙比我们想象的更奇怪》正如许多科学家所说的，不管是就时间尺度还是空间尺度而言，人类在宇宙中都处于一个“中等大小的世界”。人类的经验和情感能够理解和接受中等尺度的分析，但是一旦我们穿越星空去看时间和空间的尽头，我们就会跌入头顶的深渊。我们被经验和常识蒙蔽了双眼，无法看清宇宙这只兔子是如何从魔法师的帽子里变出来的。“如果我叫喊，谁将在天使的序列中 听到我？即使他们之中有一位突然 把我拥到他胸前，我也将在他那更强大的 存在的力量中消失。因为美不是什么 而是我们刚好可以承受的恐怖的开始， 而我们之所以这样赞许它是因为它安详地 不屑于毁灭我们。每一位天使都是可怕的。”-- 里尔克《杜伊诺哀歌》“有两件事我愈思考，愈觉神奇，心中也愈充满敬畏，一是我头顶上的星空，一是人们心中的道德准则。” -- 康德“凡不可言说者，必须保持沉默。” -- 维特根斯坦然而美比真还要强大，哲学的尽头，一头是宗教，另一头是诗。六、人性的，太人性的诺贝尔文学奖颁了一百多年了，然而它的主题几乎很少变，总是一遍又一遍，不停地提醒人们真善美的价值、对故乡的留恋之情。《三体》系列又称《地球往事》，因为大刘只有在想象中把地球文明毁灭了，才能让读者体会到对它的无限依恋之情。尽管我们的理性能够跨越宇宙，但是我们的情感，却只能扎根在脚下这个小小的世界，只能站在大地的中央遥望世界尽头。中国的观众，在一切的科幻电影中都能读出“落后就要挨打”，这是一种本能的情感反射。当前的中国，还没有真正向外开放，还没有真正融入世界，我们的思想还在不断地经受洗礼，这给科幻小说的主题带来了很大的限制。“初极狭，才通人”，还需“复行数十步”，才能“豁然开朗”。七、消失的地平线展望未来，我认为随着长篇小说的畅销，中国科幻文学将再一次迎来它的黄金年代，但是随后它将很快看到童年的终结，之后象其它类型的文学一样，变成工业消费品的一部分。很多小说将变成剧本，很多作家将变成写手。地平线消失之后，我们回望往昔，会发现这段时间的科幻文学特别幼稚，但是也特别感人，因为作家不是为了欲望而创作，而是为了情感而创作。而我们，现在正在见证文学消费时代的到来。
      

      
我眼里的歌者文明以下所有内容都是根据看了三体3之后，我自己想像出来的。欢迎大家讨论，拒绝喷。一。歌者文明的地位大约在宇宙中处于中上水平 ，在其之上还有至少二个等级。在其之下就是地球三体等较原始落后的文明。作战能力：星系级航行范围：宇宙可见区域武器：利用宇宙规律二。意义之塔这是歌者文明所有所追求的一切，就像法律书写在石塔上那样，“意义之塔”上记录一个文明的追求和价值观。在歌者文明的塔上，最高的是生存。我们已知的歌者文明的塔上的内容：生存，乐趣，在不断熵增的宇宙中保持和提高自己的低熵水平。其中乐趣是最不重要的。在开战之后，乐趣因为意义地位较低，很大程度上被遗忘了。在意义之塔的更高处，在歌者文明看不到的高处，还有更高的意义。但这不是这个层次的文明所能考虑和理解的事情。这个文明层次最大的矛盾和任务，是生存。为了生存，他们必须战争、隐藏和清理。三。歌者文明的处境。母世界，即歌者所在的文明陷入与周遭边缘文明的战争。战争正在陷入逐步不利的局面。边缘文明正在逐步扩大他们的成果。母世界陷入战绩后撤、文明萎缩的境地。战争的范围大小：大约涉及十到二十个银河系的大小。母世界由大约二到三个星系组成。是宇宙该区域最大最亮、最繁华的星系群。周遭的小星系体积很小，最小的只有银河的三分之一。因此称为边缘世界。但从这些小星系崛起的文明现在变的非常强大。四，歌者文明歌者文明的生物是一种海陆两生生物。在陆地上，生物能够更好的用声音来表达自己的意思与情感。因此，歌者文明是一种用音乐声来交流和表达的文明。由于音乐表达含义是一种冗长而不精准的过程 ，在早期歌者文明的科技发展的很慢。在原始时期的末期，歌者文明全面改用了新的语言体系，大大缩短了音乐交流的节奏和速度，确定了一些音符的精准含义。语言体系的改进使得歌者文明进入了科技时代。科技时代的主要发明：超级决策 。由于歌者文明使用的是音乐语言，因此，自古开始歌者文明的群体决策就有一种独特的类似于大合唱的方式来进行。当需要进行一次群体决策时，所有参与决策的人，如果是公民大会就有几万甚至十几万人，在一个广场上一起唱歌。每个人用自己的歌声把自己的意思表达出来。当这样的歌唱持续了几个小时后，就会发现渐渐的，所有杂乱无章的音符渐渐的变得开始统一，有一些人的意见成为了主流，人们开始跟随那个声音。到最后 全民的决策作出的时候，上万人会同时开始吟唱同一段音符。这种决策过程 类似于上万个神经元在大脑中作出一个决定一样。歌者文明的第一台电脑就是根据类似的原理来研治的。这种原理研制出来的电脑，从一开始就是多核多线程的，随着机器 的不断进步，歌者文明拥有极为强大的计算力。且这样的电脑在很大程度上还具有创造力。歌者文明强大的计算能力不是基于主频速度的不断提升来实现的，而是在现有计算结构上不断增加更多更高速的神经元来实现的。因此歌者文明的中央计算器从诞生的那一天起，就在不断的增大和扩建。直到上亿个时间颗粒过去了，第一个神经单元还存在于那台古老的机器的中央，而机器还在使用中，虽然那些古老的单元已经实在贡献等于零了，但它们被后来的神经元挤压在中央，是不可能再取出来的了。在文明发展的高度成熟时期，最庞大的超核——即中央计算机，有一个行星之大，这种巨型的计算机器需要巨量的能源，通常一台计算机需要几颗恒星为其提供运行所用的能源。越大的计算机越靠近星系的中央，因为那里越是恒星密集，能源更加充沛。这种巨型的计算系统帮助歌者文明实现了高速度 的发展。计算机不但能够完成海量数据 的计算，还能进行虚拟 的物理实验，甚至能够独立进行科学项目研究——这种计算机有思考能力。当你给它一个命题之后，它可以设定假想上百个解决方向，然后分成上百个线程去跟进这一百个方向，不断的进行推演去证明，失败的证明就回收进程 ，成功的继续。依托这种高级计算成长起来的文明，不断的建设更大更强的计算机器 . 同时在航天和物理学技术爆炸的时代，迅速的统治了自己的星系。然后把范围扩大到周边的其它星系。‘五。战争在歌者文明占据了三个星系，继续向外扩张的过程 ，遭遇到了边缘世界的抵抗 .边缘世界的生物体系是一种无机的生物。他们由某种岩石星球上诞生，在那个贫瘠的星系缺少有机生物诞生的环境 . 当歌者文明遭遇他们的时候，他们刚刚才完成技术爆炸，还没有来得及扩张自己。当两种文明初次相遇的时候，彼此都认不出来对方竟然是一种生命。歌者文明认为只有有机体才是生命，而对方则从来没有见过有机物质。刚开始，歌者文明认为只要用很简单的方式就能消灭对方，然而，让他们万万没有想到的是，无机生命的运作方式，以及对生命的概念与有机生命是完全不一样的。初期战争：化学战和物理战。歌者文明采取物理上毁灭对方行星的方式。而边缘世界则改变了大量歌者文明星球上的化学特质。许多歌者生物患了氧化病 。中期战争：大量毁灭边缘世界的恒星，这一阶段对边缘世界是最难熬的时期。然后很快歌者文明发现，那些失去恒星的行星上，无机生物并未死掉，无机生物并不需要太阳、阳光和水。有些失去恒星的生物只不过由于寒冷被冻住了，只要边缘世界重新回去解冻他们，这些生物仍然能够回到战场上。白热化战争：歌者文明开始用激活星系黑洞的方式对边缘世界实施打击。每一个星系的中央都存在着一个黑洞，通过向黑洞投送大量物质的方式，黑洞将出现猛烈的喷发，这种喷发放射出的射线可穿过极遥远的宇宙 ，消灭一切路上存在的生物。在这个阶段边缘世界开始了向其它周边小星系的全面移民过程 . 周边世界有五六个较小的星系，边缘世界的居民像蒲公英一样的漂向每一个可以触及的星球。黑洞打击之后，一个星系消灭了，却出现了若干个敌人占领的星系，真正的边缘星系诸国形成了。反转战争。在移民 的过程当中，边缘世界出现了再一次的技术爆炸。有些边缘世界人全面改造了自己的物理和化学特质。无机生物由于 存在的原理与有机生物截然不同，使得他们可以完全的改造自己。他们的战术包括：攻击行星磁场，使行星裸露在宇宙辐射中，有机体全面死亡。攻击恒星，使恒星猛然爆发、或失去外壳变成一团火热的星云。在反击的后期，边缘世界开始准备一项浩大的工程，让那颗离歌者文明最近的黑洞卷入歌者文明的星系里。当两个星系中央 的黑洞发生互相吸引的时候，两个星系都会被卷入黑洞的互相纠缠的过程 中。黑洞在互相纠缠中最终将融为一体，但星系里的所有星星都会像被勺子搅过一遍的汤一样。在这个情况下，歌者文明开始局部使用降维武器。六。战争前景。使用二相箔这样的工具，在星系尺度的战争上是没有什么用的。因为一个太阳系针对一个银河来讲，太小了。如果要将整个银行系都降成二维，需要相当巨大的二维武器，也需要相当长的时间。在未来遥远可见的时代，三维的歌者文明仍将存在。但文明二维化的准备工作已经开始。边缘世界尚未掌握这项技术 。当十个星系二维化的进程 一开始，毁灭与胜利也就基本上写下了结局。一些敌人可能逃逸到别的地方，但这些逃跑的家伙，会像家养的兔子一样，逃进黑暗森林。在这场战争之外的敌人，可能更加凶险。七。其它维度武器在这一层级的文明中，是最高级的武器。歌者文明在这一层级的文明中，尚不算最先进的。虽然它的探索和飞行可以超出十个星系，但尚且无法扩张到十个星系之外。还有比它强大的多的文明。比它更高一级的文明，将不仅仅是“利用”物理规律而已，而将是制定和更改物理规律的家伙。也被低级文明称为，神一样的文明。
      
心事浩茫连广宇——刘慈欣《三体3》序严锋 多年以后，我还会记得看完《三体》的那个秋夜，我走出家门，在小区里盘桓。铅灰色的上海夜空几乎看不到几颗星星，但是我的心中却仿佛有无限的星光在涌动。这是一种奇异的感受，我的视觉、听觉和思维都好像被放大、重组和牵引，指向一个浩瀚的所在。即使没有光污染，身在北半球中纬度的我，也不可能看到半人马座。但是在《三体》之后，我却觉得自己与那看不见的星系中子虚乌有的三星有了一种近乎真实的关系。从一开始，刘慈欣就被人视为硬科幻的中国代表。要知道，这是一桩吃力不讨好的活，在微小化、朋克化和奇幻化的当今世界科坛，相当不与时俱进。但大刘仿佛是下定决心要为中国科幻补课一般，执著地用坚实的物理法则和潮水一般的细节为我们打造全新的世界。这些世界卓然成形，栩栩如生地向我们猛扑过来。这是一部多重旋律的作品：此岸、彼岸与红岸，过去、现在与未来，交织成中国文学中罕见的复调。故事的核心竟然是我们既熟悉又陌生的文革。当主流文学渐渐远离了这个沉重的话题，大刘竟然以太空史诗的方式重返历史的现场，用光年的尺度来重新衡量那永远的伤痕，在超越性的视野上审视苦难、救赎与背叛。这一既幻想又现实还科学的中国版天路历程，疯狂而冷静，沉重而壮阔，绝望而超脱。文革仅仅是《三体》的起点。我个人认为，其中最精彩的是以虚拟游戏方式展示的三体世界历史。三体星系由于拥有三颗太阳，其不规则运动使得三体文明的生存条件极为严酷。为了应对变幻莫测的自然环境，人们随时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候。对于这一个极为奇幻的想象世界，大刘充分发挥了他在硬科学上的特长，赋予这个世界完全真实可信的物理特性和演化发展规律。作为一个电脑工程师，大刘甚至设计了一个程序，来模拟宇宙文明间的相互关系。 这是一个游戏，游戏背后是一个遥远星际文明二百次毁灭与重生的传奇，游戏中的人物却是孔子、墨子、秦始皇、伽利略、葛力高利教皇、牛顿、爱因斯坦……古今中外各路人马走马灯似地上场。这是一场跨越时空的狂欢，历史、文革、三体又构成了另一个意义上的三体关系，他们之间遥相辉映而又扑朔迷离，在最不可思议的生存景象中蕴涵着触手可及的现实针对性，把三体系统的复杂性发挥得淋漓尽致。要是换了别人，《三体》写到这个程度，大可满意收场了，但是对大刘来说，好戏才刚刚开始。在《三体2·黑暗森林》中，地球、三体和宇宙更高级文明构成了一个更大规模的三体结构。面对三体人令人难以置信的科技和前来毁灭地球的庞大舰队，人类举全球之力，制订了“面壁计划”，由四位“面壁人”独立设计四套反击方案。说真的，其中每一套对策都构思独特，气势磅礴，令人拍案叫绝。放到其他人的作品中，都可以作为构筑大结局的终极解决方案。但对大刘来说，这些都只不过是铺垫和浮云。假如在太空中存在着无数的文明，他们之间应该是什么样的关系？大刘别出心裁地设想了一门“宇宙社会学”，专门研究这个问题。宇宙社会学设定两条公理：“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变”。粗一看这“公理”很俗很平淡很没意思，等到最后底牌翻出来绝对震死你。在《三体2·黑暗森林》的末尾，我体验到了多年未在文学作品中体验到的完美高潮，一种启示性的震撼，一种极致的满足。而这种满足，正来自“宇宙社会学公理”的出人意料的合理展开和推衍，经过了漫长的准备和铺垫，与作品的开头形成绝妙呼应。我想，这也就是马克思推崇的“逻辑与历史的统一”吧。在我们的中国文学中，又有多少这样的“逻辑与历史的统一”呢？当《三体2·黑暗森林》问世的时候，我们这些三体迷心态相当矛盾。一方面，我们觉得《三体2·黑暗森林》近于完美，难以想象这之后还能整出些什么来。另一方面，我们又希望大刘能够再整出些什么来。之后，又听说他在工作上遇到了一点问题，曾经考虑放弃《三体3》的写作，着实令我们担忧不已。他是偏远内陆小镇上一家发电厂的电脑工程师，本职工作繁重。在这过程中他是怎么身处僻壤，一本本写出放眼宇宙的大作，这本身是一件颇有科幻色彩的事。谢天谢地，他终于坚持了下来。当大刘提出让我来为《三体3》写序的时候，我的内心是一片抑制不住的狂喜，不仅是为了这份难得的荣耀，更是为了能抢先在第一时间先睹为快。在一个剧透被视为不可饶恕的罪行的年代，我必须非常小心。长话短说吧，我认为《三体3》在许多方面超越了前两部，而且这种超越不是一点点。前面对宇宙的黑暗森林只是迂回虚写，第三部就是正面强攻了，这难度极大。我真是很佩服大刘毫不取巧的勇气，更佩服他对宇宙风景得心应手的描写，那真可以说是“精骛八极，心游万仞”。看到《三体3》的结尾，我忍不住想起阿西莫夫的《最后的问题》，那也是对宇宙终点的描写，大家可以比较一下，看看谁的想象力走得更远，谁的细节更丰富，谁的宇宙更宏大。《三体3》很硬科幻，对普通读者来说，流畅度和可读性可能会不如前两部。其中一些段落的甚至有一些晦涩（如对“神”的描写），但是对科幻爱好者和大刘的粉丝而言，纷至沓来的宇宙细节一定会让他们更加过瘾。而且我们理解，大刘的“硬”，并非铁板一块，而是软硬相兼，虚实相间，其内在逻辑可以这样解读：越是疯狂虚幻的想象，越是超越性的思维，背后越是需要坚实的细节和强大的逻辑。刘氏宇宙学的基础是技术，而在这林林总总技术化的冷酷思考背后，有一颗柔软温暖的心。从《三体》开始，大刘越走越远，但他并非一去不回，即使在最远的地方，我们也能看到他对人类的关爱。《三体3》始于一个近乎琼瑶式的爱情故事，一个人为自己暗恋的对象买一颗遥远的星星，这故事是如此的寂寞无助，浪漫彻骨。最终，这颗星星将为无尽的黑暗森林带来一丝光亮，卑微绝望的单恋也将成为播撒宇宙的大爱。在整个三部曲中，我个人认为第一部最有历史感和现实性；第二部的完成度最高，结构最完整，线索最清晰，也最华丽好看；而《三体3》则是把宇宙视野和本质性的思考推向了极致，这方面目前无人能及。在一个思想淡出文学（以及其他领域）的年代，我们看到中国的科幻界有人在默默地补位，而且远不止大刘一个人。《三体》对历史的反思，《三体2·黑暗森林》对道德的超越，到《三体3》发展成为全面的宇宙社会学、宇宙心理学、宇宙生态学的建构。这是屠龙之术吗？看看斯蒂芬·霍金最近的警告，也许我们会对杞人忧天这个成语有全新的理解。我有时候会忍不住想，假如有一天三体人真的降临，人类应该请大刘出山，参加地球危机委员会的工作。无论是威慑博弈，防卫反击，还是宇宙公关，大刘都是领先一步的专家。如果说天机不可泄漏的话，大刘应该是我们这个世界最知晓天机的人之一了。三体人如果有一份追杀的名单的话，他也绝对会名列前茅。小心啊，大刘！当然，这只不过是幻想，只不过是神话......可是，说到神话，这难道不正是我们这个时代的奢侈品吗？坦率地说，系统性的史诗与神话一直是中国文学的弱项。在遭受后现代文化的洗礼之后，我们的作家更如获至宝，把缺失视为强项，奉行“躲避崇高”的策略，鄙视宏大叙事，消解终极追问。我推崇大刘的作品，也因为他逆流而上，发扬理性主义和人文精神，为中国文学注入整体性的思维和超越性的视野。这种终极的关怀和追问，又是建立在科学的逻辑和逼真的细节之上，这就让浩瀚的幻想插上了坚实的翅膀。当尼采向世界发出“上帝已死”的宣告，一些价值解体了，但另一些依然存在。旧的神话消失了，新的神话依然在不断诞生。人类从来没有停下追赶神话的脚步。我们惊奇地发现，在一个崭新的世纪，无尽的宇宙依然是无尽的神话的无尽的沃壤，而科学与技术已经悄然在这新神话中扮演了越来越重要的角色。大刘的世界，涵盖了从奇点到宇宙边际的所有尺度，跨越了从白垩纪到未来亿万年的漫长时光，其思想的速度和广度，早已超越了“可上九天揽月，可下五洋捉鳖” 的传统境界。《三体3》对宇宙结构的想象，已经开始涉及时间的本质和创世的秘密，但看得出大刘是有意与西方的神话保持距离，走一条新的中国神话的道路。这是前所未有的工作。关于宇宙之始，之终，之真相。他猜了，他想了，他写了。至于这是否正确，这已经不重要了。虽说人类一思考，上帝就发笑，可人类如果不思考，上帝连发笑都不屑。
      
这就是我们存在过的方式——从不喜欢程心说开去《死神永生》里，我不喜欢程心，看到很多评论后发现，很多人也有同感。同时我也能感觉到——大刘也不喜欢。他就是让咱们不喜欢。我喜欢维德，很多人都喜欢，我相信，大刘也很喜欢他。但之所以他是配角，是因为他不能代表人类。大刘通过很多角色之口暗示了他对程心的遗憾——那是对整个人类文明的遗憾。但也只是遗憾，并非批判。如果一个作者想批判一类人的话，他可以把那个角色写得更令人厌恶。但我相信大家对程心的感觉仅仅是不喜欢，但不至于恨之入骨。原因很简单——程心是全人类选出的，她的选择有充分的理由，这理由有我们认可的一部分。程心就是人类性格的最佳体现——善良，但是傲慢。确实如大刘所描述的，人类社会的整体心态就是女性化的。别看历史上爆发了那么多次战争，别看存在那么多残忍的变态，但人类整体是善良的。这点从自古以来所有宗教都主张慈悲、仁爱这点能看出来，从儒家提倡的“君子之道”能看出来，从欧洲的骑士精神能看出来，从我们推崇的所有英雄人物的故事中能看出来……“爱”是人类文明的核心。这么美好的东西，恰恰是人类文明的“软肋”吧……我们喜欢维德、大史、章北海这样的人，是因为我们大多数人继承了人类文明的基因，做不出他们俩敢做的事。而在某些极端环境下，他们做的反而可以拯救人类。这给了我们极大的冲击和震撼，甚至引发了我们的敬意和崇拜。然而，他们也只能被我们放在崇拜的供桌上。理性地分析，他们只能算是人类的异端，代表不了人类，也无法从根本上扭转人类的命运。这点从被召回的战舰的命运就能看出来。我最初还不能理解：为什么那些军人要遭到审判？他们在那种极端情况下只能杀掉战友以求自保，只有这样人类的种子才能延续下去，他们没有选择啊！地球刚刚和平一些就闲的没事要审判这些英雄吗？他们有什么资格？后来我明白了——道德审判是人类文明的本能。这不是闲的没事干的产物，而是人类从骨子里就知道什么是底线，这底线甚至高于生存的需求。即便我们常说“衣食足而知荣辱”，但任何时代、任何困境下都会出现一批人：他们宁死不吃嗟来之食，宁可牺牲自己也要保全别人，他们一个个、一代代累积起了人类的精神文明。于是，即使在你死我活的情境下，大多数人类仍然认为杀害同类以求自保是一种罪行。和朋友讨论这段情结的时候，朋友认为：就算有限的能源只能保证少数人活下来，就算必须有一部分人牺牲，仍然存在一种更公平、更人道的方法：比如自主选择（不排除有的人会选择自我牺牲）、比如像古人那样抓阄。这比毫无商量地就突然杀戮要好得多。“为了自己的存活就杀戮同类，你不觉得做出这样的选择的人已经丧失了作为人类的基本准则了吗？所谓的人类文明，就是这些准则啊！如果突破了这些准则，那人和野兽有什么区别？”朋友对我说。是啊，如果人类和野兽没有区别了，把人类生命的种子延续下去还有意义吗？对维德的最终审判也是基于这个原则。我看有的网友很喜欢书里的一句话：“失去人性，会失去很多；失去兽性，会失去一切。”我看到的时候，也觉得很震撼。但经朋友提醒后，我想：失去人性，就失去了人类文明的基石，那么通过兽性保存下来的东西，不过就是比较聪明的行尸走肉，已经没有任何意义了。或许在宇宙的视角看来，这是想当幼稚的文明形式。或许真的只有纯理性、甚至是冷血的文明才能在黑暗森林般的宇宙中长久地存在。但有什么办法呢？正如我们生下来就是黄皮肤的中国人一样，我们生在这个地球，我们创造了这样的文明，这就是我们。再说程心的“两次错误”。换我们在那样的情况下，可以做出“正确”的选择吗？大部分人不会的，因为我们在人类文明的熏染下一定会像程心那样不忍心。即便知道不忍心的结局会带来更大的损失，但我们还是下不了手，这就是我们不喜欢程心的原因——我们在潜意识里不喜欢带来那样悲惨结局的自己，可这就是我们自己，是我们文明的遗憾。另外，我们的文明还如此傲慢。傲慢体现在很多方面，从最细微处讲，人都有“自私”的本能，这其实是傲慢的源泉。因为自私，所以喜欢为自己着想（要知道有时这和爱别人并不矛盾），因为自私，所以很多时候都觉得自己是对的。因为自私，对他人的想法就理解得不全面、甚至不想理解……那么，这样的文明，还有存在下去的理由吗？分析到这里，好像很绝望，但我觉得不会比大刘的故事更让我们绝望。因为，存在本身，不需要理由。是否存在过，也不需要有谁记住。大刘似乎认同了人类喜欢纪念的天性，所以在书中拼了命地要造为人类墓碑、留遗迹，但最后他又给了所有读者当头一棒——任何墓碑在宇宙中都不可能超过一亿年。我相信有的人可能要哭了，大刘可能会笑，我觉得他有时候就像维德一样，喜欢咀嚼绝望的快感。好在他给哭的人递了一块手帕——最后，宇宙仍然记下了地球的文字。这恐怕是大刘从宇宙视角特意跳回人类视角，照顾读者的一种方式吧。可是，为什么要哭呢？为什么要绝望呢？其实不用照顾也没有关系啊——不只地球会成为往事，整个宇宙都会，那么，这个宇宙会需要谁来记住吗？所以，倒不如认同现在的自己，就像一个小姑娘的墓碑上写的那样：我来过，我很乖。我们人类——就是这么善良，就是这么傲慢，就是这么幼稚，但我们仍然很自豪。因为这就是我们存在（过）的方式。原文：
      
大刘老师，您也真是high起来就刹不住啊。故事停在太阳系完成二维化，程心AA飞向人马座该有多好啊。剩下的完全可以再写一本了。首先，后面的故事大刘老师基本沉浸在自己的宏大想象里，情节基本失控，因为进入低光速区域，两对就天人永隔，以致换妻游戏，完全可以煽情的一塌糊涂，现在的处理基本把这条铺了一本书的线索废掉了。而且AA这对儿的感情太仓促了。其次，程心到最后也没有感情的宣泄和爆发，平平淡淡的就完了，想了几百年的人没了也没啥动容。就不如让她心如死灰带点火星的飞向人马座了。再次，不知道有多少人和我一样，在太阳系二维化之后唯一关心的就是程心这两口子能不能鹊桥会成功生娃过日子了，黑域，死线，小宇宙，再重启通通无感，那些太理论，太理智，没有感情，不够通俗。最后，经历了前面那么多次地球伪毁灭，三体毁灭，地球真灭，太阳系玩完的GC，最后的伪GC实在是没力气了“宇宙重启，与我何干”可以把毁灭的原理说清楚，把读者推进深渊就完了（大刘老师太厚道啊）。就像很多人说的这本书乃至三体系列每个点子拎出来都能成为一部成功的小说，可是大刘你已经把太阳系灭了，灭宇宙就等到下本书呗，书品太好也不好啊。现在这＜三体＞盛宴已经快结束了，不知有多少食客早被刺激的麻木的味蕾在乎最后的一把大辣椒。---------------------------------------------------------------------------------------忘记在哪看见,大概的意思:大刘说自己有遗憾,内容早就构思好了,只是没有时间写,最后的写作受到了截稿日期的限制。这样想就能理解为何最后的内容会显得仓促了。
      
1.	大刘就是成心一个人见人爱出尘脱俗吹弹即破白璧无瑕的女子，伸出一只纤纤玉手手，间接导致一个文明主体的毁灭；伸出另一只纤纤玉手手，掐死了另一个文明仅存的希望；最后，这个女的居然善终了。两个文明的残部一遍一遍反复对她说:没事，这不是你的错，真的不是你的错，我们该死。。。我们活该。。。2.	完美的逻辑一个吊儿郎当玩世不恭游戏人生的准浪荡公子，用了五十年，抛妻弃子，守卫了一个文明的黄金时期；又用了五十年，离群索居，守卫了同一个文明的最后末日；最后时刻，这个浪荡公子对一个毁灭了他整个坚守的意义的女人说：我什么都没有失去。他对着一副久远年代的画像，想起了自己的梦中情人，对她说：我不知道你在这里，以后我会常常来看你的。3.	义薄云天一个形单影只踽踽独行寂寞难奈且身患绝症的人，花费了全部积蓄，送给一个女孩一颗星星，又耗费了自己的一生，送给这个女孩一个宇宙，最后，他和这个女孩最好的朋友幸福地老去。他深处敌营殚思竭虑地传递了重要的情报，给自己的母星文明以最后的希望。他深爱的女孩毁灭这个希望时说：不需要考虑。4.	如果章北海是第五面壁者，他是第六一个为了前进不惜代价不择手段的男人，七十年前，他选择杀死她，但是眼睁睁地看着她夺走了保持和平的机会。七十年后，他选择复活她，继续眼睁睁地看着她夺走了保留火种的机会。最后，他对她说：谢谢你的雪茄。在澳大利亚的监狱里见到她时，他说：快走。但是他不知道她会一直走到亿万年后。
      
　　人可生如蚁而美如神。　　　　　　　　　　　　　——顾城　　在剧情/文字、音乐、画面的综合作用下，经常为一些动漫和悬疑游戏而心潮澎湃，但很久没像这样为小说而狂热过了。《三体》至少该读两遍，第一遍难免急迫地想知道后面剧情，第二遍则在知道全剧情的情况下体会细节。三体1是一年前看的了，2、3刚刚补完，还没读第二遍，但狂热的情绪需要有个排遣，于是写下这篇不算书评的小小感想吧。　　（1的细节已经记不清了，不会提到太多）　　【给岁月以文明】　　首先还是要说说我与大部分人观点最为不同的第三部女主程心。看完三部后我对每一个人物都是不讨厌，包括程心，也包括维德（即使他们如此相反）。　　很多人骂程心圣母，两次阻断了太阳系的生路，间接造成太阳系毁灭。也有人认为程心的选择其实代表的是全人类的选择（是人民选举其为执剑人），虽有威慑度高的罗辑、维德，然而人们像三体人一样惧怕他们，阻隔生路的责任应是人类均摊，不应过多责怪程心个人。　　前者，事实不可动摇；后者，是我比较倾向的态度。但二者都不是我现在想说的重点。我想补充的：　　其一，对程心的责怪多少是有些结果主义。读者开着上帝视角看到她的选择带来毁灭于是谩骂，然而看到选择的结果之后再去责怪做出选择的人这谁都会，把读者放到三体作品的世界中去，有谁敢说自己能一直明智地永远做出正确选择呢？何况程心多少是半被推上救世主的位置，对于这样的人还是不要过分苛责其不具备相应能力比较好。　　其二，更重要的一点——我并不完全赞同“生存是文明的第一需要”这一点。第三部表达得很明白了，没有任何文明能够永恒，毁灭不可避免，唯死神永生。开篇形容罗马帝国灭亡的那段话用于后面的太阳系毁灭也完全契合。170亿年后，太阳系人类和银河系人类的文明都已成为遥远的历史，无论怎样试图延长文明存续的时间，它在宇宙和时间的浩瀚中都显得那么渺小。　　既然在时间长河里，10万年和100万年几乎没什么区别，那么在有限的时间里，在人性疯狂、扭曲之前，带着人性从容就死又有何妨呢？太阳系构筑的那一幅二维的大画，在我眼里是悲壮而美丽的。　　之所以这么想，是因为维德打算率星环城起义时，政府还未发现光速飞船同时也是制造黑域的方法。很多骂程心赞维德的人大概是觉得假如这次起义成功，光速飞船＋黑域计划会顺利推进，成功挽救太阳系。　　或许结果会是这样，但我始终不认为过程会如此顺利。我认为很有可能人类会因此发生内战，在不知道光速飞船也能制造黑域的情况下，“谁走谁留”的问题又一次横亘在了全人类的眼前，从人类对罗辑、对蓝色空间号等等不断摆荡的态度来推测，我想人性的疯狂和扭曲应该是不可避免，甚至可能会像发生黑暗战役的星舰地球一样，不再是人类，而成为新的物种（但我认为蓝色空间号上的人情况并不如此，详见下文）。到那时，会不会又出现新的、乃至更多的对人性绝望了的叶文洁呢？　　的确，如维德所说“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切”。可是人之所以为人，正是因为人性的存在，如果延续文明需要以抛却全部文明为代价，那为什么还是一定要这样不堪地苟延残喘？　　或许是因为我性格比较奇葩，一直不是很理解生物传宗接代的本能，对文明延续的长度也没什么执念（只觉得“存在过”就已经很好了），所以会有这样的看法。不过三体中那么多经典的句子、那么多让我一看到就心情激动的梗，但如果要选一句最喜欢的，那依然是第二部黑暗森林里，第二次启蒙运动、第二次文艺复兴的理念：　　“给岁月以文明，而不是给文明以岁月。”　　【功利主义与绝对主义】　　小标题指的是两种道德观（其中功利二字无贬义），可以看哈佛公开课：公正，略作了解，这里不解释了。　　①章北海　　知乎上有人说章北海十足就是一个卫宫切嗣，指的也是这种功利主义道德观，尤其陨石子弹暗杀的情节体现得最为明显。　　这两种道德观虽无孰高尚孰低劣之分，不过我向来比较倾向绝对主义，因此一直不喜欢卫宫切嗣，但对章北海虽谈不上完全认同却觉得他是个非常有魅力的角色。　　大概是因为临死前那句“没关系的，都一样”赢得了我的尊敬。　　持功利主义道德观并且一直在牺牲别人的人，我不认同且不喜欢。持功利主义道德观、为此牺牲他人，但同时有着自我牺牲的觉悟的人，我依然不能完全认同，但会十分尊敬。　　嗯，而且悲情的角色一直很戳我萌点……这句是私货了。　　②褚岩　　褚岩则是章北海未竟事业的绝佳继承者和执行者。与章北海同样很早预见到了飞船将会互相攻击的局势发展、使得蓝色空间号最后幸存是很多人称赞的一大功绩，但我觉得他最大的功绩则是：化解了生存和道德的冲突，使银河系人类没有背负太大的原罪，不必承受太多负罪感。　　不仅预测到星舰地球自相残杀，还预见到攻击方式，然后——抽干了舱内空气进行防御，并且并没有率先攻击，而是等到别人出手后再反击（可算作正当防卫）。成功幸存同时又在道德上还算站得住脚。蓝色空间号成员也因此并没有变成偏离人类太多的非人物种，正因如此我才为银河系人类的文明而欣喜。　　倘若是在回答哲学问题，这样的答卷显然是回避了哲学问题。然而生死攸关的实际情况并不是轻松的哲学讨论会，能够回避两难境地显然也是种本事。　　一个并没有博得读者太多注意的角色默默地以敏锐的判断力和优秀的执行力将人类文明延续了几万年，之后利用四维碎片劫持万有引力号的表现也十分出色。褚岩好样的！　　（知乎上有篇文章分析褚岩等人可能是钢印族，感觉分析得还比较合理。在此也表达对被罗辑的光芒掩盖了的面壁者希恩斯的敬意！）　　③青铜时代号　　然后再说说让我震动很大的一个小情节吧。　　虽说我不完全认同飞船自相残杀的行为，但我同样不认为地球人类有着心安理得审判他们的权力。　　未被置于其绝望无援境地下的人，有什么资格居高临下地对他们进行审判呢？并非道德高于他们，而只是侥幸地未被置于同样不幸的境地，才可以如此理直气壮。　　个人认为与史铁生《务虚笔记》里的葵林故事两章极像，我的看法具体参考史铁生对葵林里那个女“叛徒”的看法。　　这句台词看得我心情无比复杂：“‘青铜时代’呼叫‘蓝色空间’！‘青铜时代’呼叫‘蓝色空间’！不要返航，这里不是家！”　　【罗辑：喜爱、心疼到敬佩】　　大刘的人物塑造一直被吐槽，罗辑在第二、三部中有些生硬的变化也确实是一个瑕疵。不过瑕不掩瑜，依然非常喜欢这个角色，同时也不用被“喜欢欣赏但又不认同其价值观”的心情折磨——罗辑是少数我既欣赏又认同的角色之一。　　罗辑的一生：普通人→面壁者→执剑人→守墓人（同时变回普通人）。　　喜欢的是作为普通人的洒脱、及时行乐的他，心疼的是作为普通人却硬被推上救世主位置的他，敬佩的是执剑人及其后生涯时期仙风道骨的他，而最后那一句“哦，要到画里了”的超然则是既喜欢到骨子里又肃然起敬。　　跟维德、章北海等一出场就有着极其坚定意志的人相比，初期的罗辑这样一个普通得不能再普通的人在三体里实属罕见，这一时期的罗辑难得地不是很脸谱化（同样很立体丰满的真性情的大史我也很喜欢，可惜第三部就没影了……），拍下红酒结果闹肚子的时候简直太可爱，庄颜的形象因完美而有些单薄，但喜欢着庄颜的罗辑则很真实。　　面壁人时期，跳不出“我怎么知道您现在不是在工作呢？”的怪圈，逃不开“对面壁者的笑”，让我开始从期待着罗辑成功破壁自己发现些什么了不起的东西，转变为心疼这个被推到救世主位置的普通人。　　执剑人时期，罗辑的威慑度是在90+%摆荡，维德是100%。但我并不认为维德就是比罗辑更合适的执剑人，因为在威慑者与被威慑者同样害怕威慑时，掌握威慑的人也就可以用其威胁任何一方的人，此种情况下缺乏人性而富于兽性的人是极其危险的，个人认为与威慑度数据关系倒不大。而罗辑的执剑是因其对人类文明的爱护(似乎有种说法是罗辑一生的动力都来源于爱情，不过我想即使是出于小爱而非大爱，也至少说明他有着充沛的人性)，曾是普通人的他牺牲了50年时间一动不动地用威严的眼神紧盯着那不可见的敌人，最后甚至一度失语。这样的对全人类的关怀，心疼一词已然不配作为对其的感情，取而代之的只能是敬佩。　　而守墓人时期，罗辑又变回了成为面壁者之前的普通人，恢复了好说话的性格，对着虚空怀念着庄颜，抵达二向箔前无比的平静。深深地喜爱与敬佩。　　书里曾说：人类不感谢罗辑。　　罗辑也不需要人类的感谢。　　　　【暗恋的火光点亮宇宙】　　“送你一颗星星”，这浪漫玩得，大刘这是要逼死全世界男人的节奏？　　开端是一场卑微的暗恋，生命走到尽头前的一个看似无意义而渺小的举动，谁又能想到，它成了人类文明在太阳系毁灭后又延续了几万年的契机。　　对于云天明，不想讨论他的能力：成功取得三体人信任、传达了双重隐喻了众多情报、本身也极其优秀的三个童话、送了程心一个小宇宙，等等等等。这些很多人都讨论过了。　　更打动我的一直都是他的那份痴情：在以为程心来阻止安乐死是要救自己后马上被告知她要的是他的大脑、在恐惧地想象了各种可能被折磨的方式、绝望地高声狂笑时，说的那一句“好的，我接受”；出色的童话情报背后，他为了隐藏目的而创作了几百个童话的那份努力；会谈时，担心着程心安全，一旦黄灯亮起就立刻守口如瓶的那份审慎……云天明最后多少算是打动了程心一点，而他对程心的爱则深深地打动了我。　　他尽可能地帮助着人类，因为这世界是她想要守护的。　　与多少有些个人英雄主义色彩的维德、章北海、罗辑等人相比，云天明则是始终怀抱着那一份在宇宙中或许显得微不足道、但却又无比真挚无比动人的爱情。而谁过又说对一个人的爱不能演变出对整个文明的关怀，谁又说过这样的小爱最终不能成为播洒宇宙的大爱呢？　　他所拥有的情感大概是三体里最简单纯粹的，而我对这个角色的感情大概也是最简单的了：没什么复杂的不同感情交织，喜欢，就是喜欢，没别的了。　　【人可生如蚁而美如神】　　最后，说下关于那句被众多三体迷奉为经典的台词。　　“我需要一块二向箔，清理用。”　　其实一开始没get到它的点，直到有次刷知乎刷到相关问题才明白过来：原来奉之为经典的人，是因为歌者文明里一个地位不高的人，毁灭太阳系就如同人踩死只蚂蚁一样随意而简单，因此深切地感到了人类的渺小，感到了“我们是虫子”，才被这句话震撼。　　可是我并没什么太大感觉，因为在看三体前我就一直觉得，本来就是这样的。　　从没觉得人类高等过，人类中的很多人自以为高等倒是真的。　　的确，地球人是虫子，三体人也是。出手就是二向箔的歌者文明顶多算超级文明，而甚至能发动数学规律打击的真正的神级文明则根本无法想象。　　但我并不是要说因此我认为人类渺小而卑贱，一无是处。　　三体里已然毁灭的并不高等的太阳系文明，也曾涌现出如此多富于魅力的人物：罗辑之仁爱，章北海之悲壮，维德之意志，云天明之爱情，程心之人性……　　即使最终的宇宙广播名单里没有地球的文字，这颗文明的流星也的确存在过，即使不为人知，也是美的。　　空谷幽兰，不因无人赏而不芳。　　就如顾城所说：人可生如蚁而美如神。　　
      
先声明一点，程心绝对不是圣母角色，连玛丽苏圣母都远远不及。程心让人难以忍受的不是她的圣母也不是愚蠢，圣母到想救每一个人的角色多了去了，蠢到靠运气开挂更是比比皆是，但没一个像程心这样坐享其成之后，半中央去给别人搞破坏，连个收拾残局的折中办法都不给。口口声声说想救别人，却把所有责任与行动都抛在一旁，只会等别人来帮忙干，别人干到一半有起色她就来搞破坏。从头到尾程心都没经历过几次真正的苦难，甚至比后宫剧情里的主角还弱鸡，从来不赌博，却做了赌局的幕后操纵者，然后站上台来说不要赌博……不断的选择救更多人，却从来也没为救更多人作出实质的努力，哪怕她只虚伪的演讲过一次，或者为了救人努力过，哪怕是真心哭几次，我都不会讨厌她，一个连感情都吝于给予的母性代言人，仿佛是个笑话。努力的人恰恰是她所厌恶和阻止的对象。阻止完了继续缩回鸡蛋壳坐享其成，之后进行第二次乃至更多次妨碍。有时甚至根本不知道她是不是要救人，还是单纯的道德框架作祟。比如发射场那次，程心说救人，只能救三个那会儿先不谈。在后来程心决定不起飞的时刻，艾因人人都能理解的私心下去阻止其他飞船起飞，程心根本没想着下飞船，如她所言所想一样去圣母一把。有本事你去下面维护秩序去救人啊，就算是飞蛾扑火于事无补，身为一个母性光辉的代言人，居然连一通玛丽苏的演讲都不去做。这根本就不存在母性，只是单纯的下不了手——我虽然无法保护这个孩子，但这个孩子身上的伤不能是我伤，更不是我杀死这个孩子——仅仅如此而已，只要罪孽不是由自己执行，便是程心的胜利。这个女人基本上不希望自己承担罪孽，亦不想决定历史以免作出失败决策，变成历史罪人。作出的每一步都是在延后最后决策的时间，以取得那一丁点可怜的安心感，马上缩回蛋壳中以逃避后果，同时等待有人接棒这个烫手山芋。这一点早在持剑人时代就很明显了，不停的寻求他人的决议，自己在善良的旗帜下以柔和的目光守望着，其他任何事也不做。大家都注意到了吗，程心每次出来生活一段时间，遇上决定，便逃也似马上去冬眠躲避结果的诞生，不想贡献努力，也不想注视历史。世界对于她来说变得越来越陌生与不值钱，同时也让她的决策越发的廉价与不靠谱，从不安全的决策不做，到安全的决策都不做，多次冬眠世界的转换让其蜗牛性格越发明显，她在时间中学会了等待，却忘记了走路。这么说吧，当初持剑人那时候，她只按了三个按钮，甚至一个也好，最后一个没按下去，而不是一个都没按，这个女人，我能原谅她。但是她，那么轻易的丢出去了，连考虑都未曾有过，她不是蠢，恰恰是太聪明，聪明的逃避这一切，不想背负就不要背负。真正愚蠢的善良是一种单纯又可怕的果敢，如同卡西莫多，决定的总是原始的那一块。如果她是一个为爱而生的愚蠢女人，我会原谅她——可惜程心只为云天明真心哭过一次。如果她单纯而善良，为民众流干了泪水，用最疯狂原始的方法保护她心中的婴儿，我会原谅她——可是她连飞船都没下过，只是躲在弗雷斯的帐篷中无所事事。如果她尊重维达的努力，不否定也不承认，命令其逃逸，我会原谅她——她只是单纯践踏了别人的所有，葬送一切的同时坐在上面发呆。这样的人就是舒婷笔下的凌霄花，只有靠攀援才能显示自己，失去他人就只能绵软的伏在地下，静静的死亡，奈何人类从开始就自愿让她寄生了，后来被寄生的是另一个男人。貌似基本忘了圣母院情节，太小的时候看了……
      
同所有看过三体1\2的人一样,我之前也是无限期待三体三.在书拿到前,我无数次在网上找剧透,无数次分析试阅章节.但是在有人拿到书的那一天,我已经不敢继续找剧透了.我怕剧透文字的无力,不足以表现三体三的冰山一角.直到我拿到书.第一时间开始阅读.序言,确实是在网上看到的,跳过不读,接着,是目录,共六部.再接下来,就是那著名的纪元表.危机纪元 公元201X年——2208年 威摄纪元 公元2208年——2270年 威摄后 公元2270年——2272年 广播纪元 公元2272年——2332年 掩体纪元 公元2333年——2400年 银河纪元 公元2273年——不明 DX3906星系黑域纪元 公元2687年——公元18906416年 647宇宙时间线 公元18906416年启动 再翻一页,真正的故事开始.但这些都是铺垫.同三体,黑暗森林一样,死神永生开始用了极大的章节来铺垫.这些铺垫,就像是一个睿智的老人,在讲述他平生所见,不带有一丝感情色彩,只是陈述事实:阶梯计划,面壁计划,赠送星星,持剑者交接,威慑失败,广播发送,危机解除,故事解读,掩体计划,黑暗森林打击,星际航行.这些铺垫几乎占据了80%的篇幅,而当程心到达DX3906时,死神永生的故事才刚刚开始.以霍金为代表的现代物理学家,都坚持认为时间是一个维度,也就是第四个维度.大刘赞同了时间维,却从某种意义上否认了第四维是时间.大刘认为,当然这个认为,仍只是猜测,第四维仍是空间维.剩余六个空间维并非一开始就禁锢在微观,而是因为....大自然,不是自然的.尽管关一帆说那只是猜测,也就是大刘想象出来的宇宙图景.宇宙本来是十一维的,一维时间,十维空间,光速也不仅仅是可怜的30万公里/秒.当我们对于宇宙战争的思考停留在大炮巨舰的浪漫时,大刘告诉我们,那不过是儿童在过家家,也许过家家也算不上.三体文明的水滴第一次撕碎了我们的想象,碎星者的光粒再一次撕碎了我们的想象.当我们的想象力自以为已经变得足够坚强时,那一张纸片,再一次,将我们自以为坚强的想象力轻易撕碎,如同我们撕碎一张普通的纸片.人类文明极度畏惧的碎星打击,不过是...随意的顺手攻击.而真正的黑暗森林战争,是从被攻击文明赖以生存的基础上进行攻击,比如,物理定律.三体一中的恐怖,在黑暗森林恐惧之后,又一次蔓延:物理定律真的存在吗?大刘没有否认,也没有肯定,只给了一句话:"所有的宇宙都是一个超膜上的空泡."同时告诉我们,塌缩之后,再次爆炸膨胀的宇宙,也许有两个时间维.那么二维时间九维空间的宇宙如何?三维时间八维空间的宇宙如何?又如何判定宇宙一定是十一维的呢?也许是一千一百维时间加上十一维空间?正好是一个1111光棍宇宙.我们不知道.但这些终极规律跟你我的生活有关吗?一些改变也许全人类,或者全宇宙都无法抵抗,我们是不是不该去管这些?大刘说过,科幻,是一种生活态度.仅仅作为一般读者,我们看过了,思考了,也就足够了.作为当代科研人员,我们看过了,思考了,认可了,探索了,或者否认了,也都足够了.这些都足够对得起大刘为我们构建的一个世界.但是在未来,当有科学家(如果那时候还有这个职业的话)在某项研究上举步维艰,甚至连具体理论都不存在的时候,心灰意冷之际,拿起他(她)祖辈留下来的三体,在其中找到了等待他的灯塔,这是对大刘最高程度的认可.就像大刘说的:"赶尽杀绝,是对一个文明最高的重视."或者"太阳系受到的维度打击是顶级攻击方式,动用维度攻击是看得起你们."在死神永生极硬的终极思想呼啸而来之前,占据80%篇幅的铺垫显得柔和许多,尽管其中对于技术的描写也有相当大的比重.那三个故事曾让我纠结是顶着吸引力看最后的谜底,还是合上书,靠自己的思想思索答案.幸而我没有纠结太久,三个故事结束,我已经有了自己的答案.无故事王国是地球文明,赫尔辛根默斯肯是三体文明,露珠公主是程心,卫兵是云天明.海是黑暗森林,饕餮鱼是黑暗森林打击,肥皂泡是泡泡掩体.真正答案揭晓之时,我又为我那肤浅的想象力与微薄的推理能力感到悲哀.上一次,是在破壁人面前.同面壁与破壁一样,对于一般作家,对于三个故事的破解过程,也许都可以作为一整部书的主题.而在死神永生中,这不过是一个插曲,分量稍微重一点的插曲.维德,与章北海一样,严酷,冷峻,极为深远的洞察力,极端的行动力,他曾有两次也许能够给人类多存在短短几百万年的机会,但是都被程心的母性所粉碎.他也许怨过程心,也不曾后悔,或许只是因为他知道生存与毁灭的差别并不是很大.而地球人类毁灭时,真的连一块墓碑都没有留下.毕竟,人类能保存最久的信息,只是把字写在石头上,这也仅仅只有几亿年的时间.
      
《科幻世界》目前以杂志为依托，在发行杂志的同时，与四川科技出版社和重庆出版社等出版社合作，系统引进国外经典科幻名著和畅销书，并且有意识地开始出版国内原创科幻，推出了以刊载中长篇原创科幻为主的《星云》书系以及目前已经形成一定数量规模的“基石丛书”。一手做杂志，一手做图书，的确不容易。从《科幻世界》目前的发行渠道来看，主要以二渠道为主，所谓“二渠道”就是指民间书刊发行渠道。科幻世界在各大中城市都设有代理点（主要在火车站附近），代理杂志和图书，当地的众多报刊亭摊主则到代理点去批发杂志和图书。二渠道的开拓使杂志的发行量剧增，然而“一渠道”（指国营新华书店和邮局这两个渠道）的相对衰落却给科幻世界图书出版带来了困境，最突出的表现是，许多读者在新华书店根本就买不到这些书，就连当当和卓越这样的网上书店也都没有进货，为了逐步走出这一困境，科幻世界开始了自己的网络营销。以刚刚出版的这部《三体•死神永生》为例，它是《科幻世界》杂志的“基石丛书”中的一部，《三体》系列的第三部，之前两部的销量并不十分好，由于《三体》是先在杂志上连载，再出版单行本，杂志社可能考虑到不少读者已经看过连载文而不会去购买单行本，所以并未对单行本出版下大力去宣传。《三体•黑暗森林》从装帧设计方面要好于第一部，由于读者的期待值也比较高，所以销量也还算不错。对于《三体•死神永生》，科幻世界的营销下足了功夫，从杂志和豆瓣上的试阅，到邀请读者提供封面设计参考，再到首印4万册（据说，未必准确）、成都首发签售，最后到全国各大书店和网店给力的铺货。之后各大平面与网络媒体连篇累牍的报道对三体3的营销更是起了不少促进作用。如果科幻世界今后在图书发行方面每一本都向三体3这样卖力的话，前途还是比较乐观的。科幻世界在杂志方面的二渠道开拓已经很成熟了，图书方面不能仅仅依靠二渠道，一渠道的加强也是至关重要的，多与全国各大书店和网店合作，销路会更好一些。《三体》系列内容上没的说，很给力。只想说，三体2和三体3，一个470页，一个510页，竟然都没一幅插图啊。三体1因为之前在杂志连载时配有插图，所以出版单行本时直接就拿来用了，要是我是编辑，怎么说也给配些给力的插图啊。由于该系列三部小说分别在2008年1月（连载于2006年）、2008年5月和2010年11月出版，时间跨度比较大，许多读者读第二部、第三部时，前面的许多情节都忘得差不多了，一些戏份不多的人物都不太回忆得起来了，这个时候编辑应该在新书开篇前拿少量篇幅来做尽量不剧透的“前情提要”和以前登过场的人物的简介。这样方便读者对前文的回忆。《三体》系列在第一部《三体》出版时定名为“地球往事”系列，然而到了第二部《黑暗森林》，系列名字也悄然变成了“三体”系列。第三部《死神永生》也沿用了这个名字，个人觉得还是“地球往事”这个名字具备厚重感，也更亲切一些，而三部曲统一使用一个系列名字也有利于宣传。殷切希望杂志社再版推出三部曲合集的时候把系列名字改回来。
      
但尽管“死神永生”，我觉得刘慈欣也并非一个悲观主义者。他在这场跨越亿万年的生命狂奔中集中写了两个人物，两场感情，揭示出了坚实与虚幻，变数与恒定在宏观与微观视角间的转换。也许文字的过程不够完美，但他终是为宇宙的最后归宿提出了一个开放性走向，一次又一次地试图由物质的灭亡迈向精神的涅磐。一是“面壁人”罗辑。罗辑是整个《三体》系列中除短暂出场的云天明外唯一没背景、没学历的精英团队外核心人物。他莫名其妙地在三体危机中被选为四名“面壁者”之一，稀里糊涂的拥有了支配全球资源的权限，却不顾事态的严重无耻利用自己的身份过起了世外桃源的梦幻生活，按照故事中联合国秘书长萨伊的话来说，罗辑作为学者，“研究的功利性很强，常常以投机取巧为手段，哗众取宠为目的，还有过贪污研究经费的行为”；不仅如此，罗辑人品不佳，“玩世不恭，没有责任心，对学者的使命感更是抱着一种嘲笑的态度”。让这样一个品性廖廖的人物走出个人小天地终于关心起全人类命运的契机是其妻儿的消失——为了在“末日之战”中拯救妻儿，旧的混混罗辑必须承担起人类命运的重大责任，进化为真正的面壁者罗辑，揭开“宇宙黑暗森林”的真相。刘慈欣在对罗辑这个重要人物产生最重大影响的爱情一线的描述是十分失败的——罗辑幻想出来的这位玉女庄颜性格单薄得近乎透明，是个典型的理工书呆子们在缺乏与女性接触的实际经验时纯靠头脑意淫出来的幻影。但抛开此点不论，考虑罗辑在真正投入面壁者工作后的事态发展细节，很明显的，刘慈欣的全部重点都在罗辑本身以及推动他冲破固有性格/世界观阻碍的原动力，而这个原动力，就是人类的同情心和爱。在《三体II》的结尾，三体世界的“观测员”干脆亲自现身说法再次强调了“爱”对人类文明发展的重大意义，并十分俗艳地营造了一个“灿烂阳光照进黑暗森林”的光明尾巴。不可否认，刘慈欣对这些感情的描述都生硬直白，完全无法打动人心，但联系“宇宙黑暗森林”的博弈悖论，他试图通过爱，将科幻思考向哲学思辨推进升华的姿态是准确无误的。第二个不顾一切追寻爱的人物是“圣母”程心。这个学识出众，因“阶梯计划”而为整篇宇宙史诗埋下契机的人物是个十分蹩脚的“拯救者”，她与罗辑最初的玩世不恭正相反，几乎是沉醉于同情心与泛爱的泥沼中不愿自拔，每每在涉及全人类生死命运的重大选择前掉链子、犯错误。其实她的最佳位置是倾听者（云天明的三个童话）而非决定者（面壁人或光速飞船计划），但刘慈欣偏偏要一次又一次把程心推到命运的十字路口，让她代表全人类说话，这说明了什么？说明他在一开始就已经想透了真正推动人类文明前进的动力。这个动力绝对不是程心的对立面铁血维德，尽管后者才代表了一种超乎情感的绝对清醒的逻辑走向。在全宇宙的黑暗森林中，不论人类文明再怎样技术爆炸，再怎样选择采纳最正确的科技进步之路，面对宇宙维度跌落的终极真相，死亡只是早晚问题；衡量生命价值的最终标杆依然只能回归人类自身，那便是对知识的追求，对苦难的同情，对人类整体的献祭之爱。而在一次次颇令人不耐烦的脸谱式纠结和软弱之后，刘慈欣终是让程心带着关于全人类的记忆和爱，走向了一个开放式的大宇宙的未来。说到底，我最喜欢《三体》之处除了其对多维空间的描绘和对人类文明发展阶段的猜测，就是他写出了这样一种奇妙的辩证关系。那些我们原来以为铁板钉钉的绝对真理，比如光的速度，比如时间的长度，在跳离地球、太阳、银河系，放眼整个宇宙之后竟变成了最不可靠最无法依托的变数；而我们一直认为迷离扑朔的人的情感，那些渴求、企盼、爱恋、执着，那些看似最不保险最变幻莫测的虚的东西，却原来才是生而为人唯一可信任可倚靠的心灵磐石。这种剥离物态真相回归形而上精神的途径，就是信仰的途径，是爱的途径。我认为这才是《三体》系列的最高成就。相关评论三体游戏：黑暗森林：从一维到十维： 
      
上午接到好基友孙师傅打来的电话，原本是专门打来吐槽新版《杀手代号47》电影的，结果最后变成大半时间都在聊《三体》。对于孙师傅提到的《三体》入围了雨果奖的事情，我表现的非常淡定。我当然不是不希望《三体》获奖，但是考虑到自己过往在莱昂纳多迪卡普里奥入围奥斯卡时饱含深情的呐喊助威，还有其他一些类似的经历，我觉得对于自己喜欢的人与物入围重量级奖项这件事情，还是不宜表现的太热情，谁知道这又会释放出什么干扰信号来。我就远远看着他们，默默祝福就好。想着想着就突然觉得自己有种华英雄式的悲苦。由获奖的事聊到我女朋友最近开始读《三体》了这件事。孙师傅这时又搬出了他关于《三体》系列的经典推荐语：“她还没读到第三部吧？没读到就算了，第三部直接跳过吧，就当第二部就大结局了就好。”电话打完之后，我女朋友大概听出了我们在讨论的内容，问我为何孙师傅不建议读《三体》第三部，是因为写的不好吗？我说那倒不是，主要是三体3的主角是个傻逼，会看得人比较窝火。其实我本人还挺喜欢三体3的。然后我就做饭去了。只一顿饭的工夫，再打开手机朋友圈，就发现被三体获奖的消息刷了屏。除了朋友圈里一众基友们的点赞相庆，微博上相关话题也讨论的十分热闹。庆祝的方式五花八门，其中当然少不了要把程心拉出来再骂两句解解气。就是那么一条表达对程心的无尽爱（bi）意(shi)的微博激发了我写这篇东西的欲望。对于大部分《三体》的读者来说，这套小说赐予的丰厚精神财富里最精华的部分是第二部的黑暗森林法则。然而对我个人而言，读三体的最大收获却是第三部里提到的威慑博弈学。黑暗森里法则虽然极具启发性，但毕竟适用范围是离我们生活较远的地外文明相关事宜。而威慑博弈学则不同，它有着现实的对照，并且与我们每个人的生活息息相关。黑暗森林威慑的现实版就是核威慑。我一直都认为，二十世纪最伟大的发明是原子弹以及随后它那些威力更大的兄弟姐妹们。大国之间的核威慑使得世界大战再也打不起来，我们才能享有如今的和平以及在此基础上的一切发展成果。所以我一直都觉得我们过去对于二战的纪念是有问题的，常常浓墨重彩的强调国耻纪念日其实未必是明智之举。国耻当然不能忘，但人人都会说那是国耻，并不是什么愉快的回忆，反复拿来咀嚼只会给人添堵。倒不如选一些值得庆贺的日子出来定为国家法定假日，就像今年的抗战七十周年纪念日放假这就是个不错的主意。可是这毕竟不是一个常态化的假日，还是应该找个广大群众喜闻乐见的大喜日子出来，固定成每年一次的节庆才行。我觉得原子弹爆炸日就是个不错的选择。关于这个节日的节庆民俗，可以定为燃放礼花、焰火表演，礼花的火光形状就做成蘑菇云形，以此来纪念原子弹对人类和平的重要意义。如此一来，人们在不忘记历史教训的基础上，还能以一种相对轻松平和的心态去拥抱过去，对和平生活充满感恩，最重要的是还能多放一天假。希望有哪个政[哔]委员能正好跟我想到一块儿去，早点做一个相关的提案。地球往事三部曲融入了作者刘慈欣的人生经历和对人生的思考，其中很多内容都能在现实中找到对应，比如上面提到的黑暗森林威慑与核威慑的对应关系。作为小说中重要角色的三体文明，其原型应该是自从十九世纪后半叶以来就在国际舞台上极为活跃的日本。在恶劣的环境中锻炼出的百折不挠的坚忍民族性、耿直到可以光明正大毫无愧疚的侵略其他文明以保障自己种族的存续，从这些特点去分析，都不难看出二者之间的相似性。而小说第三部中智子的造型则已经不能算暗示，几乎可以说明示了上述两者之间的对应关系。我们这一代人对日本多少都有些羡慕与向往，这有点像地球三体组织对三体人降临的期待，但当然不完全一样，毕竟后者已经是纯粹的带路党了。可是也许单纯的向往有时候会更可怕，因为说不定对文化、艺术、礼仪这些美好事物的向往就会在我们当中的一些人体内满满滋生出如小说中程心一样的圣母心。人性、道德、公理、正义、自由、平等，这些字眼听上去非常优美，但与核弹这种冷冰冰的、足以毁灭地球的武器比起来都太不重要了。后者才是我们现在享受到的高度发达的文明社会的最重要的基石。所以，对于日本这个国家，我始终充满敬意，除了佩服他们国民的坚忍、勤恳、创造力之外，更感谢他们作为第一个遭受核武器攻击的国家所起的示范作用以及为人类长久和平做出的卓越贡献。作为一个曾经被战火摧残过的国家，我们应该珍惜来之不易的和平。而珍惜和平的方式，关键就在于避免误导我们的邻国，使他们以为可以发动战争而不必付出代价。要杜绝这种错误信号的传递，就需要我们掌握更多毁灭性的绝对武力并且明白无误的展示我们在必要时一定会使用这些武器的决心。愿我们的世界永远和平，任何人都不必再遭受战争之苦。其实我写上面这一番无耻谰言还有一层意图，是想说万一将来真要选执剑人，请投给我宝贵的一票。我波澜壮阔的中二病史和缺斤短两的同理心应该会对拉高威慑值有点帮助，算是我竞争这一岗位的有利条件。
      
昨天下午，在校内上看到这样一条状态：   “书记，我是你的破壁人。”“立军，是你！怎么可能？！”“红岸计划表面上是要借唱红打黑给群众打上思想钢印，但你悄悄反置了电视洗脑广播的逻辑电路，这样瞒过了上面的审查，却瞒不过我。”“你…为什么不阻止我？”“没用的，书记。这个世界，早晚是属于将军的…”当然，时代特征什么的都无所谓，这种政治事件的社会影响也很难讲。大概要过几年才能知道事情会向哪个方向发展。总之，为了那句“我是你的破壁人”，兴致勃勃地下载了《三体》的iOS版本，花了四欧元买了全集，开始看第三部，看了三个小时以上，才意识到面壁计划是在第二部里。总结一下，如果说想象力宏大是亮点，那么结构混乱以及人物塑造失败是巨大的缺憾：想象力宏大指的是最后介绍整个作品的架构是建立在“用改变物理规则作为武器进行星际战争”这个支撑点上的。高级文明通过改变空间维度和光速进行攻击与防御，最后的结果是宇宙维度越来越低，光速越来越慢，直到坍缩，重新变成奇点，再重新大爆炸。因此我们所见的宇宙，并不是什么“大自然的”杰作，而完全是智慧生物与周围环境作用的结果。这个设定极为出奇，仔细想起来也很有深意，堪称是一大杰作。书的结构非常糟糕。三体的第一部大概是结构控制的最好的，故事总体来说正常地向前发展，中间插叙了叶文洁的故事。第二部相对来说就有退步，从罗辑冬眠开始一截而断，前面的截断处又没有处理好，没有给人以余音绕梁的感觉，只是因为情节需要很随便地断开而已。到了第三部，作为主人公的程女神几度冬眠，每次都是让故事突然中止，相互之间没有什么关系。就好像作者因为想好了各个时代之间的不同，需要一个人来比较这些时代，而搞出这么一个貌似是要把故事串起来的主角而已（冬眠与其说是设定中的技术手段，不如说是用来弥补作者叙事能力不足的技术手段？）。到最后故事即将结束，程圣母时不时回想过去的岁月的时候，丝毫没有给人以置身其中的感觉，程圣母本身的人物塑造是一个问题，结构的不连贯也是一个大问题。刘电工想在故事里讲的东西太多了。拿二向箔的例子来讲，从小说最开头，想当圣女的妓女意外发现高维碎块的秘密开始，读者们就已经猜到这本书跟空间维度有很大的关系了，接下来在蓝色空间和万有引力的情节里，高维碎块还会越变越小，大家也大致知道高维是怎么一回事儿了，然后在云天明给圣母程讲故事的时候，是个人都能猜到把人画成画跟维度转换有很大的关系了，最后二向箔袭击的时候，居然好几亿人才第一次反应过来，原来这就是维度袭击啊！再加上第五部的开头还有外星生物扔二向箔的直接描写，这时候读者对这个包袱已经没有什么新鲜感了，再极为详细地描写整个太阳系怎么被变成一幅画实在是太累赘了。过度描写在书中的例子很多，比如详细描写各个掩体太空城的外观和结构，这些主角们只不过是随便进去瞟了几眼的地方，既没有情节作用也不是什么太有新意的设定，虽然可以证明刘电工的设定完整，构想认真，但是对书本身的表达有很大的负面影响，实在是一个非常不好的例子。书的中间，云天明给圣母程讲的那一串故事是书里节奏控制得最好的部分。文笔、意义、人物塑造都完全与童话作品的要求相符，而且由一个送到三体去的大脑来讲，又是在三体文明的威胁之下，那种诡谲的气氛处理得非常好。如果其中的设定没有在之前就由别的情节提到过，实在是一个非常了不起的写法。可惜好的小说不像云天明的故事，不应该承载太重的信息量，实在没有必要同一条信息用两个三个坐标来反复强调。最后一个问题，当然就是圣母程本身了。。。我觉得，与其像众宅男们吐槽的圣母的说法来看，不如讲程心是圣女更合适一点。程心在情节发生的两千多万年里无数次或长或短地冬眠，一直到小说结束大概也不到四十岁，而且从小好好学习天天向上，读了小学读大学，读了大学读研究生，一工作就是在研究火箭，然后就开始研究怎么把云天明的大脑送去给三体人，一定没有空谈恋爱，没有体会过那种荷尔蒙充满大脑，心跳加速，双手颤抖，无法呼吸的爱情。那种白衣胜雪，亲切待人的样子，哪里是一个母亲，完完全全就是一个毫无欲望的圣女，还是那种满脑子“责任”“人类”“爱”的最无趣的圣女。联想一下小说开头那个想要当圣女的妓女，以及那个每个人都是伪娘的威慑纪元，就可以很明显地看出刘先生在女性角色问题上的倾向了：女人应该对一切充满仁慈，柔情似风，看到一个婴儿就要去抱，看到一堆小朋友就想救他们，看到强势、有魄力的男性就应该在潜意识里把他们当成父亲，总之最重要的是一定要与欲念绝缘。在这里我忽然联想到金庸小说中一些塑造不怎么成功的角色。比如在最后远离胡匪飘然而去的袁紫衣，比如满脑子武功名字的王语嫣，她们都一样不懂爱不懂恨，跟美丽的瓷娃娃们一样没有真实的感情，这样的角色，如果还被作者当做正面人物来处理，产生的违合感，一定远高于在一部讨论宇宙存在的终极真相的作品里出现真实的人性的违合感。相比之下，像程灵素、赵敏、周芷若、任盈盈那样敢爱敢恨的姑娘，哪怕像李莫愁和梅超风那种女魔头，只是因为她们的爱恨情仇都是真的，就至少引得人为之叹息。我曾经年少无知，看过一季的《美国超模》，某一集的重点就是要塑造坏女孩的角色，某个金头发大眼睛的二十岁单亲妈妈因为长相太过甜美而拍不出这种风格时，主持人就在边上提示她：how can you be a mother when you are a virgin. 刘电工在作品中想要表现的那种女性的爱与母性太传统，简直就是女性没有任何话语权的时代留下来的文物，所以才又假又大又空，读者们跟着作为主角的程心看了五百页的小说，过了两千多万年，还觉得她只不过是一个平面的木偶，既无法理解她也无法喜欢她。也许我是太上纲上线了一点，但是在用七个小时又一次看完此书之后，我觉得虽然在设定的层面，刘电工达到了一个相当了不起的高度，但是在讲故事、写人物的角度上，刘电工还是差了不少。从三体的第一部就开始的那种中国报告文学特有的文笔并没有完全消失，实在是一大遗憾（跟豆瓣电台给我播的唐朝乐队的《国际歌》倒是相得益彰）。我知道热爱三体的技术宅们是不会在意这种事情的。我只是随便吐槽一下而已。。。
      