“我需要一块二向箔，清理用。”这就是人类文明乃至整个太阳系的终结，整个三维宇宙毁灭进程的一个小节。相比这个吞食者和流浪地球真的已经算是大团圆结局了。第三部名为《死神永生》，刚听到的时候还诧异这名字好拉风为什么刘慈欣什么时候开始玩神棍了……英文的标题则是dead end。死路，尽头，此路不通然而又无路可走。在写评论之前想说点别的。曾经课堂上我们做过很传统的囚徒困境实验，都是多次的。一次是在经济学课堂上，一次是在管理学课堂上。经济学那次的结果并没有出乎意料，几次之后就趋向了“合作”。那次的博弈是一对多，全班受试者通过计算机组成的网络类似一个碳六十的形状。你会发现这种合作趋势传播得很快。当和一个人选择合作尝到甜头之后，你也会试着和其他人建立这种合作关系，最终“合作”扩展到了整个碳六十。当然，当台上宣布“这是最后一次”的时候，百分之九十九受过良好训练的人都重新选择了“背叛”。另外一次在管理学课上。一对一，全班十二个组分了六对。博弈次数为六，特殊的地方在于第三次和第六次的博弈分值是翻倍的，而且统计还是看总排名，最后的奖惩和期末成绩挂钩。第一轮自然是小心翼翼，最后决定选合作，算是示好。对方也选了合作，没问题。第二轮没有犹豫，双方很爽快地把合作保持了下去。然而第三轮选择之前我叫了暂停，和组里讨论了快一刻钟。——我们知道囚徒困境这么个玩意，对方知道么？——假如对方看透了你的选择，在第三次选择背叛呢？——假如对方不知道这些，仅仅看到第三次和第六次背叛带来的利益呢？——多次博弈趋向合作是由于背叛之后有惩罚机制（如果你上一轮选择背叛，我就会在下一轮选择背叛来报复你，直到你看到选择合作给自己带来的好处更多），而在双倍利益面前，下一轮的惩罚威慑作用有多大？——如果这一轮对方背叛，那么势必接下来的三轮全部是背叛解。我们会元气大伤，说不定在十二个组里就是垫底。——那么，我们是否该在这轮选背叛保持实力？——如果我们在这样想，对方呢？最终我倾向于认定对方看懂了我们前两轮的暗示，继续选合作。然而对方却选择了背叛。毫无疑问，接下来的全部是背叛了。六轮后双方都是负分。没有垫底，因为有两组的情况更特殊，姑且称为善良组和邪恶组吧……善良组第一轮就选择合作示好，没想到被对方背叛了。而后她们组员偷听到对方讨论“一直背叛，肯定不垫底了”，于是两组一直都选背叛到第六轮。最终是善良组垫底。课下我们组员质问和我们搭档的那组为什么第三轮选背叛——如果一直选合作我们两组就并列第一了。结果意外的发现对方最早设定的方案和我们是相同的，第三轮选择背叛之前也考虑良久：“我以为你们不知道。”那学生很委屈地说。“前两轮暗示你都没看懂嘛!”“才两轮算什么暗示……”有意思的是，那次课上没有用合作背叛这么露骨的词。每组写小字条交给公证人，条上只写一个字，红，或者黑。第三轮的时候，当公证人向我们展开他们的字条，潦草的“黑”令我印象深刻。昨天半夜看完了《死神永生》，我又想到那张揉皱了的字条，瞬间觉得寒气逼人。黑。代表背叛的黑。黑暗森林的黑。真TM黑。所谓dead end，是你知道这是条思死路还是无法回头，只能走下去。直到看到那堵墙，无限长，无限高。如果把那个碳六十的模型改一改。如果你选择合作而对方背叛的话，你无法对对方进行惩罚，系统会取消你的参与资格。你被淘汰了，你被人背后捅了一刀，你死了。网络随着受试者数目的减少而改变形状。你的一个对象被淘汰之后，可能这个连接就彻底消失了。也可能会有新的参与者补上他的位置。而你不知道这个人是否就是杀死前者的凶手。那么，第一个实验里那个和谐的小社会又会是什么样呢。经济学课堂的实验毕竟不准确，受试者不够普遍。如果请一群随机抽选的人来做这个实验，效果会如何？又回到了单次囚徒博弈的模式了对不对？不，这大概不止是一个博弈论的问题。假设有两个人在开始时都选择了合作。那么他们还要提放着对方会不会在某一轮突然变卦背叛自己，而最有效的自卫手段，就是在对方背叛自己之前先除掉对方。即使你秉持自己的原则一直选择出红，你的对象依然有可能被其他人背叛。当看到你身边的人不断淘汰，由那些潜在的可能的凶手代替他们的位置，你还能坚守多久？他人即地狱。我想最后会是一个无限负分的碳六十。……哦，已经不是碳六十了。宇宙已经千疮百孔。在现实面前，学院派的东西实在是太幼稚了。我们总是讨论理想化的世界会是什么样，丝毫不顾这样纯净无摩擦力的世界和现实的差距有多大。理想化的世界里专制和民主是殊途同归的。一个万能慈父式的独裁者和一个信息完全对称的自由市场能带给人们的是相同的美好社会。现实世界里是什么样？现实就是，你不但要知道自己是什么样，还要知道别人是什么样。有人说有人说愤世嫉俗者和现实主义者是一回事，我想他是对的。一边干着和别人一样的勾当，一边还要念叨着众人皆醉我独醒。然而有一天突然发现，原来所有人都是这么想的。那么，我们的田园时代，到底是从什么时候结束的呢。关于故事本身我不知道能说些什么。这只是刘慈欣基于黑暗森林理论对人类文明做的一种猜测。实际上书中的人类走到最后已经靠了太多巧合。在极端的社会环境下个人意志能够起的作用被放大了。然而最后的结局依然是必然的宿命的。我很喜欢。书中的人类文明更像是一个小女孩，敏感，脆弱，有嫉妒心和报复心，然而又很傻很天真。主角变成了程心，她决定了人类文明的命运，同时也代表了人类文明的意志。不知道有多少人喜欢维德叔胜过程心的……反正我是，那叔好有范儿啊……如果把人类交给他，可能未来就会是另外一种样子了。按照书中的进程，结局会是这样的：第一个错误没有犯，维德叔成为了执剑人，三体人和地球人继续相爱不相杀（虽然一直想），在和三体文明科技水平差不多之后与其同化。因为黑暗森林理论选择了一种闷骚而缓慢的发展模式，但最后终于能望神级文明之项背了。不过到了那时人类文明又会作何打算依然是个未知数。第二个错误没有犯，维德叔造出了光速飞船。在二向箔抵达太阳系时极少数人乘坐飞船逃离，在叔的意志下建立起一个流浪极权社会。或许他们会在新的星球上重建人类文明。还或许他们会得到云天明和三体文明残像的馈赠，进入一个泡状微型宇宙里，继续他们的封闭极权生活。当然维德叔是绝对不会响应那个“把质量还给大宇宙”运动的。又或许，真正意义上的文明已经在太空中那个极权的封闭环境中消亡。再或者，先不考虑文明之间等级上的差距，假如慢雾计划真的能够实现会怎么样。人类还会继续存在下去，但文明已死。这个选择我们是否可以接受？我想我可以。毕竟我只活几十年，也不搞自然科学。那么换一种说法。你可以活下去，但必须切除脑前叶，愿意么？我不愿意。要么不择手段极端地活下去，要么赴死。这才是文明的结局。这样看来慢雾或许才是最糟糕的方案。我需要一块二向箔，清理用。刘慈欣花了两本书给我们讲两个文明的悲壮历史。在第三本的时候轻描淡写地把它们毁灭了。这两个文明的求生努力，有人说像是捉蚂蚱的时候看到蚂蚱蹬腿。我觉得这说法有些抬举，“蚂蚱”过于高等，“捉”也显得过于刻意。这更像是一个人饭前便后洗手，习惯使然甚至多过对卫生的考虑。洗手的时候，你会在意那些死在碱性泡沫里的细菌么。至于最后，好像又回到了创世之初。人类文明已经不存在，程心他们不是亚当和夏娃，而是一个消亡种族末端的两颗露水，两个守望者和守墓人。当程心只代表程心自己的意志时，我又一次看到她踏入囚徒困境中。刘慈欣的理想主义在这里又流露了出来，他告诉我们，最后人类依然是高尚的。只是立刻他就用关一帆的话告诉我们，她的高尚可能依然是错误的徒劳的。死神永生里的刘慈欣依然浪漫，但却变得冷酷了。看完结局，再回过头看第一页的序言，突然忍不住想流泪：我把太阳移到西天，随着阳光角度的变化，田野中禾苗上的水珠一下子晶晶闪亮起来，像突然睁开的无数眼睛。我把阳光调暗一些，提前做出一个黄昏，然后遥望着地平线上自己的背影。我挥挥手，那个夕阳前的剪影也挥挥手。看着那个身影，我感觉自己还是很年轻的。这是个好时光，很适合回忆。再说一点题外话。我想那个碳六十的黑暗森林系统完全可以做得更加细致。比如，在一开始设定初值，随机给每个人设定一个禀赋代表其科技水平和资源。分值相差过大的时候，即使双方都出黑，落后的一方依然会被消灭。消灭之后对方的禀赋会按照一定比例转为自己的禀赋。最后，如果所有人的分加起来低于某一个值的话三维宇宙毁灭。听起来挺像即时战略。不过这游戏无关取胜，只关生存。我把这个想法说给朋友听，她突然问：“参与者知道这个一次淘汰机制吗？”“当然。”我说。然后我突然想到，假如有一个毫不知情的参与者呢？他以为自己进行的还是最传统的多次博弈，漫不经心地打着合作牌，突然他看到自己屏幕前的连接对象少了一个，换了一个。他没在意，电脑故障了吧，他想。合作。他点击鼠标。这不就是我们亲爱的人类文明么。

不知道是不是我脑补过度，当我看完整本三体3，看到的不是一个圣母，而是一个虚荣心极度膨胀，无可救药地追求一种戏剧化的人。程心同学，其实你才是标题中所指的死神吧？【1】最一开始看到云天明的经历的时候，我并没有想到那个被他反复提及深深爱恋的女性就是此书的女主角。我单纯把这当做如三体1中那三个老人的对话般，反映民众生活的侧面。毕竟云天明看上去太平凡太日常，像我们身边千千万万的人一样。一直到安乐过程快要结束，程心如从天而降的女神般说出那句话。【“天明,你知道吗?安乐死法是为你通过的。”】多么戏剧化，多么富有悬疑感。或许有人觉得这是剧情需要，一个悬念的设置而已。但是说实在话，悬念的设置用不着通过一句根本名不副实的话来完成。安乐死法是为了阶梯计划而通过，云天明只不过是程心听说之后顺便推荐上去的一个昔日同学。是在重读第二遍的时候，我才发现这句话有多可笑。这个点非常微小，但我觉得这是开启一切的楔子。【2】程心进入了PIA，以阶梯计划的创意从新人一跃成为核心人员。这一点完全没有好说的，那是她以她的智慧想出来的，这一步堂堂正正。这个时候我非常欣赏程心，事实上我欣赏三体中绝大多数女性，例如叶文洁、庄颜、山杉惠子。当看到【她努力不择手段地前进,但脚步还是在颤抖。】时，我甚至生出怜悯同情之心，对这个女性无限地怜惜。啊，多么柔弱可是却又坚决地挑起了重担的女性。【3】我觉得关于她的虚荣心，最重要的转折点在于云天明送她的那颗星星。【她让全世界的女孩都嫉妒,包括所有活着的女孩和所有死去的公主】这话挺实在，虽然此时星星还是一样只能用来看的东西。紧跟着她向阶梯计划推荐了云天明。啊，到这里我都完全没有对程心产生恶感，她毕竟不知道云天明是送她星星的人。虽然我对她一听到云天明的消息就推荐了云天明感到略不合常理，按理来说，像这种七成会死，两成半会生不如死的事，只要是认识的人，都不会让对方沾上。当年她以圣母之姿成为了云天明生命中最亮的光，现在她将云天明送入漫无边际的黑暗。这里对程心的描写毫不留情。【他以为给了所爱的人一颗星星那人就爱他了?就流着圣洁的眼泪飞越大洋来救他了?多美的童话。】【假如云天明没有选择安乐,她来了以后也要让他安乐,引诱他,甚至逼他安乐。】【而程心,想让他的一部分,承载灵魂的那一部分.永远流浪在那无边无际无限寒冷的黑暗深渊中。】【看她圣洁的庄严,看她殷切的期待,她在为人类文明而战,她在保卫地球......周围怎么是这样,看这束夕阳透进窗里的余晖,投在白墙上如一摊肮脏的血;外面孤独的橡树,不过是坟墓中伸出的枯骨......】我当时是要多逆反，才会觉得这些描写只是云天明反应过度。【4】之后经过二百六十四年的冬眠，程心醒来。云天明送她的那颗星星突然就有了丰满的现实意义，为她带来名带来利。【啊.你真的很好,把那个时代的美都带给我们,你是唯一拥有一个世界的人.也能拯救这个世界.大众对你寄予厚望!】为什么我说那颗星星是她虚荣心的转折点？经由那颗星星，她突然间被抬升成了一个公众人物，就连走在路上，都有电视机里的人对她致敬。一个普通少女渴望被人关注的普通心态，突然间就有了可以无限膨胀的前景。星星的另一个重大影响是为她带来了艾AA，这个保护她走到太阳系终点的好友。圣母之姿，就算是女性也无法幸免。不过我一直觉得，AA是把程心看得挺清楚的，不管是能力，还是心态。【你会毁灭一个世界以建立这种威极吗?特别是:如果敌人没有被你的成饭吓住.那你会按动按妞毁灭两个世界吗?】【这个问题没意义,我怎么可能能把自己置于那种位置?】【真的不会吗?】【当然,就我能想到的,那是对一个人来说最可怕的境地了.比死可怕多了。】【我就放心了......】但是紧跟着连续发生了三件事：维德的刺杀，智子的会面，其他候选人的警告。桩桩件件，都是在表现着执剑人的巨大影响力。AA再次表现出了她对程心的了解。【“用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运,这种感觉,对那时的某些男人来说是很有吸引力的,也可能是他们的终身追求,会让他们着魔。”】【“该不会让你也着魔吧?”】【程心没有回答,现在,事情真的不是那么简单了】真抱歉，在我看来，之所以事情变得不简单，就是因为程心确实着魔了。当年让自己胆寒的上司为了防止她的威胁甚至要冒险刺杀，拥有高端科技的外星使者礼貌谦卑地招待她，孔武有力的男人们将她视作无法被打败的劲敌。。。真是备受瞩目，光彩四射啊，程心。然后，她把请她喝茶的智子当做友人，把对她不友好的执剑人候选者一律判为——哦不是仇敌，是对这个世界的威胁。威慑者真是个危险的位置，那些人真是些危险的人。只有我才能拯救世界。【这剩下的六个男人,在他们那冰冷的面具后面隐藏着什么?谁知道他们中有没有叶文洁或章北海?更可怕的是,有几个?在程心面前,这个世界显示出她的脆弱,就像一个飘飞在荆棘丛中的美丽肥皂泡,任何轻微的触碰都会使一切在瞬间破灭。】原文中对上面那两句话的阐释，是不是？在外星使者和竞争者都表明了态度之后，虚荣心的主体——公众表现出了对她极大的崇拜。【面对着广场上的人海,显示她肖像的全息标语影像在人群上方飘荡,像绚丽的彩云。】【“看她是圣毋玛丽亚,她真的是!”年轻母亲对人群喊道,然后转向程心,热泪盈眶地双手合十,“美丽善良的圣母,保护这个世界吧,不要让那些野蛮的嗜血的男人毁掉这美好的一切。”】终于，程心的虚荣心被满足了。而这其中最要命的是，程心完全误判了执剑人的使命。所谓的终极威慑，最重要的一点便是让对方相信在生死关头，他会义无反顾地按下那个按钮，同归于尽。可是成功的威慑者罗辑的经历却让程心产生了错觉——她以为威慑者的使命不过是守在那个按钮旁边，她以为她要付出的只是时间。多么轻巧而又隆重的使命哟。【在程心的潜意识中,她是一个守护者,不是毁灭者;她是一个女人,不是战士。她将用自己的一生守护两个世界的平衡,让来自三体的科技使地球越来越强大,让来自地球的文化使三体越来越文明,直到有一天,一个声音对她说:放下红色开关,到地面来吧,世界不再需要黑暗森林威慑,不再需要执剑人了。当她以执剑人的身份面对那个遥远的世界时。与罗辑不同,她没感觉到这是一场生死决斗,只感觉这是一盘棋,她平静地在棋盘前坐下,想好了各种开局,假设了对方的各种棋路并一一想好应对的方法.她准备用一生的时间下这盘棋。但对方没有移动一枚棋子.而是抓起棋盘向她劈头盖脸砸过来。】大刘，你是真恨这个女主角吧，我都能感到浓浓的嘲讽之气扑面而来了。踏着庄严的步子，她进入威慑控制中心，她把自己脑补成圣母，脑补成救世主，最重要的是脑补成献祭者，献出自己的一生，多凄美，多壮丽。然后在需要她按下按钮之时，她把控制器扔掉了。被献祭的不是她自己，是除了她之外被侵略被奴役的整个地球。【5】读过三体3的人都知道，接下来就是无限的人对程心无限的开解“错的不是你，是世界。”不过真有趣，第一个这么安慰她的是敌人。【“你做出了我们预测的选择。”智子冷笑着说,“不必自责,事实是:人们选择了你,也就选择了这个结局.全人类里面,就你一个是无辜的。”智子的话让程心的心动了一下.她井没有为此感到安慰,但不得不承认这个美丽的魔鬼有种穿透心灵的力量。】“穿透心灵的力量”所指为何？她说中了你内心真正的想法，是不是？“谁叫你们选择了我，错的不是我，是世界。”恐怕这才是程心真正的想法。不过说实在话，智子这真的是在安慰程心？我倒觉得，智子本人，对程心有着极大的鄙夷。那句话，反讽的成分更多。【在我们的人格分析系统中,你的威慑度在百分之十上下波动,像半条爬行的小蚯蚓】【智子大步离开,走远后她又转过身来.对沉默相视的程心和AA喊道:“可怜虫们,准备去澳大利亚吧!”】“蚯蚓”“可怜虫”这真的是在表现智子对程心的善意吗？呵呵。与之相对应的是智子真正敬重的两位。【请代我向罗辑博士表达三体世界的敬意,他是一个强大的威慑者,伟大的战士。】【而维德......如果他成为执剑者,这一切都不会发生,和平将继续,我们已经等了六十二年,都不得不继续等下去,也许再等半个线纪或更长。那时,三体世界只能同在实力上已经势均力敌的地球文明战斗,或妥协......】这才是真正的敬意。而程心，不过是那种所谓“敌人所喜欢的将领”。【6】地球被占领后，程心以赎罪的姿态来到条件最差的移民区。AA非常义气地跟她一起去了并且拼命地在保护她，AA你简直是少女白马王子。到这里都很正常，我也觉得程心的三观正常了些，略感安慰。然后老人弗雷斯向她提供安全的住所，程心马上接受了，在老人的家里安安稳稳地看着电视直播外面的混乱。。。。等等，你不是来赎罪的吗？然后弗雷斯对程心进行了进一步安慰：【“孩子,人做过的,神都记着。”】于是地球被侵略变成了当年欧洲侵略美洲的报应，程心心安理得了。。。。那美洲是干了什么事才要遭到被侵略两次的报应啊！之后维德警告了程心让她离开，维德真心真汉子。【然而这些并不是程心所考虑的,无论怎样,她都不会离开这里。】不过在灾难果然如维德所说降临之后【程心发现自己早对这一刻做好了准备,不假思索就知道该做什么了。】她果断地去找智子，这个造成了这场灾难的敌人，而智子也很体贴地帮她送走朋友，帮她排除危险，在这混乱的地狱里，她安稳得高高在上，还有闲心去担忧小孩子并且【心都碎了】说句题外话，我看到的可与之并论的只有郭四娘那句“哭得肺都疼了”。不，怎么想都远远不及。但我并不觉得这是智子自己的想法，我看到这个场景的第一反应就是，啊云天明果然安全到达三体了。至于智子自己的想法， 她的第一反应表现得很明显【“找我干什么?你还以为自己是救世主吗?”】也不知道发现程心担忧的只有自己唯二的朋友时，智子有没有哂笑出声。【7】我真的很想吐槽程心那个弱爆了的心因性失明，不过没关系，她不过是冬眠了几年然后连近视都治好了。可是我们的圣母程心，她所承受的可是精神上的折磨啊。【她的眼睛复明了,心里仍一片黑暗,终日处于抑郁的深海中。精神的痛苦已不再那么灼热、那么撕心裂肺,但变得绵绵无绝期。痛苦和抑郁仿佛是与生俱来地渗透了她的每一个细胞.她不再记得自己的生活中还曾有过阳光。她变得更加沉默寡言,不再接受来自外界的信息,对自己那迅速扩大的公司也毫不关心。】看这连篇累牍的描写。有没有琼瑶既视感。随即茶道谈话，智子闲闲地回答着程心那一堆问题，【像对一个孩子解释她的幼稚】然后【我们不要再谈这些,好吗?】如此漫不经心地，近乎轻慢地单方面结束。而当罗辑提出要问一个问题，智子如临大敌地请示好几分钟，终于同意了还要加上诸多限制，最终还是被罗辑问出了最关键的事情。程心，你真的是罗辑的继任者吗，你真的是执剑人吗。【“茶道谈话”给在等待中乞讨希望的人们伸出的无数双手里放上了一点儿东西】不，程心，带来希望的是罗辑和智子，跟你没有关系。【8】当世界追逐着希望时，程心再次回到了地位高点。【她不再是一个不合格的执剑人,再次成为一位伟大的女性。人们挖出了一篇古老的散文——屠格涅夫的《门槛》来形容她,她勇敢地跨过了那道没有女人敢于接近的门槛,然后,承受着常人难以想象的巨大压力,也面对着日后将道受的无尽的屈辱,在最后关头没有向宇宙发出毁灭的信号。至于她最后放弃威慑操作带来的后果,人们不再多想,只是感受着她对人类的爱,这种爱产生的痛苦甚至使她双目失明。】但是我们圣洁的程心对此感到非常痛苦：我是来赎罪的，怎么可以受到万民拥戴，成为信念的符号呢？果然，消失是我的责任啊。抱歉原文太长太琼瑶，缩写了下。但是自杀前她发现她还有两个朋友，【如果她结束自己的生命,那对他们是怎样的打击?】为了朋友不受这种痛苦，程心勇敢地接受了万民拥戴的命运。之后她的地位得到了进一步提高：云天明要见她。云天明这么多年殚精竭虑所要传达的情报将通过她的手传往地球。【她的影像叠印在星海上,那双美丽的双眸平静地映着星光,他突然感觉群星都在围着她旋转,她成了宇宙的中心。】不，我觉得程心你想得有点太多了，你貌似只是个传递者。【自己就是绘在这个小圆盘上的肖像。她身着雪自的超轻太空服,看上去纯净、年轻、美丽。最让她惊奇的是自己的目光,清澈宁静,完全没有透出内心的波澜。想到这个美丽的挂钟将挂在云天明的心上,她感到一丝安慰。】真的，真的，程心你的自我感觉太良好了。【这时他们才同程心握手拥抱,在激动中热泪盈眶,说她卓越地完成了一项伟大的工程】咦？程心除了触发了三次黄灯以及复述了云天明费尽心力编出来的故事之外还做什么了吗？我真的很想暴躁地吼一声，这种浓浓的玛丽苏感是怎么回事。【9】云天明的故事很有趣，让我觉得他要么是个预言家，要么是分析能力实在太强。显然，露珠公主指程心，美丽，善良，被众人保护着，柔弱得什么都做不了。宽姨指AA则简直不要更明显，AA真的堪称程心的保姆，在混乱的时候拼命保护她，在安稳的时候奋力经营她的公司为她挣钱。【我有那么娇气吗?我会自己打那把伞的】她是这么回答AA关于露珠公主原型的疑问的。但事实是AA全心全意地保护你的时候，你确实只是一边想着我要赎罪，一边心安理得地享受AA给你的舒适生活的啊。不过最令我惊奇的是云天明居然预言了关一帆的存在，是说，他真的能够知道在遥远的飞船上有这么个人将遇到他的女神吗？或许他只是清楚，当他对程心不再有什么作用的时候，她就会跟着别的男人扬帆远航吧。【10】之后的一个情节让我对基友感叹，程心的死亡之触终于缠到自己朋友身上了。我指的是在伪警报下，程心和AA逃往发射港那段。在警报下，AA非常冷静地收集信息，带着程心往星环号跑，甚至还不忘带上枪，非常果断。而基本什么都没做的程心被AA送到穿梭机门口时，还能再爆发一次圣母属性，要带走十几个孩子。而她甚至都不知道星环号在最大功率下最多能带几个人。AA恐怕得是收拾程心的烂摊子真的收拾成日常了，才能那么果断地问出三个问题，干脆利落地解决这个让程心【比死亡更痛苦的剧痛】。然后在发射港的一片混乱中，程心带着三个小孩子，非常高尚地阻止了AA起飞的行动。【“不行,停下。”程心的声音平静,但无比坚定,她经历过比这更大的灾难.这一次她能够从容面对。】【“至少现在,道德底线还在。我是星环公司的总裁,这架穿梭机的所有权是星环公司的,你也是公司的员工,我有权做这个决定。”】这就是你劝阻跟你生死相随为你一手打下星环公司的朋友时的言辞？。。。AA真的是好脾气。而当AA说”警报或许是假的“之后，程心的反应如何？【不知道,AA是不是因为这个想法,刚才才那么轻易对她屈服的】。。。也就是说，你的朋友，得在明明知道怎么逃生的情况下，仅仅只因为屈服于你的决定而陪着你去死，才能让你满意吗？【11】之后维德向程心要求了建造光速飞船。刚一会面的感觉还是挺不和谐的，尽管维德已经用血淋淋的事实向程心证明了他当年多么正确，在程心眼中他仍然只是一个危险分子，听到他的声音都能打个寒战。合着你把对方在澳大利亚对你的示警全忘了吧。但是说真的，这场谈话非常好，程心有钱有名望，维德有技术有组织有钢铁般的意志，怎么看这场合作都有着美好的前景。AA更是一锤定音。【“照他说的做,把他要的都给他!”】【“他说得对,你没有能力做这件事,这会彻底毁了你的!但他行,这个混蛋、恶魔、杀人犯、野心家、政治流氓、技术狂人......他行,他有干这事的精神力量和本事,让他去干好了,这是地狱,让他跳进去吧。”】AA实在是太了解程心了。但是程心并没有真正放弃权力的意思，她要走了最终决定权。她放弃的不过是这段漫长的研发时间罢了。身为曾经提出过阶梯计划的精英人才，面对艰难的研发过程，她毫不犹豫地去冬眠了。当再次被唤醒，维德像她展示了他们整个集团六十年的奋斗成果，以及不自由毋宁死的意志。当年她说要建造光速飞船时是怎么说的？【因为只有在这个选择中,人是大写的。】可是当一群真正大写的人站在了她的面前，她的话音又变成了什么？【她感到天昏地暗,陷人深深的恐惧中。她突然又有了一百一三十多年前在联合国大厦前怀抱婴儿的感觉,现在,她感到自己怀抱着的婴儿面对一群恶狼,只想尽自己的力量保护怀中的孩子。】程心你还记得你上一次有这种感觉的时候，做出的决定造成了什么后果吗？我就是看到这里时想基友吐槽，程心已经无可救药地在追寻着虚荣感和戏剧化了。轻轻巧巧的一句话，维德，以及其他所有人，六十年的努力化为泡影。那么多铁血战士，因为你的一句话而束手就擒，那样一个如同核武器般富有力量的男人，因为屈从于你而被处死。是不是非常有存在感，程心？看完了三体系列的人都知道，死神就这样第二次降临了地球。而程心的自我感觉非常良好。【程心也想去打击后的时代,倒不是为了安稳的生活.而是由于她制止了毁灭性的战争,又将受到万众的崇拜,这使得她不可能在这个时代生活下去。】我才不是为了安稳的生活而冬眠呢，只是我又要作为救世主被崇拜了，好烦啊。怎么看，都是这个意思。【12】于是当她终于被唤醒，她看到了太阳系的末日。【罗辑默默地点点头,他看程心的目光已经没有了慈爱,像最后审判日的火炬,至少在她看来是这样,那目光分明在说:孩子,看看你干了什么?】【她两次处于仅次于上帝的位置上,却两次以爱的名义把世界推向深渊,而这一次已没人能为她挽回。】好的，我看到这里时有些高兴，程心终于是意识到了自己的问题。但是接下来的话让我如鲠在喉。【她开始恨一个人,这人就是维德,她恨他竟然遵守了诺言。为什么遵守?男人的尊严,还是为了她?】果然，你还是要推卸责任吗?顺便还脑补了一把维德对自己的感情，【但是不要推卸责任,不管她是不是真的仅次于上帝,只要在那个位置上,就不可能推卸责任。】又或者，把自己脑补到仅次于上帝的位置上，你才肯承认自己的责任？推卸责任到这个地步，实在亘古未见 。 不管怎样，整个太阳系开始毁灭，所有的生灵无差别地一一赴死。而程心作为两次把太阳系推向毁灭的罪魁祸首，拿到了唯一的逃生工具。她毫无心理压力地逃生了。【如果她去死,就等于杀了地球人类的一半,她只能活下去,这真是与她的失误极其相称的惩罚。】不，其实单看这句话，虽然略显无耻，但并不是没有道理。不过这里需要跟程心前面的一句话结合起来看。还记得先前她、罗辑、智子所举行的”茶道会议“吗？【“请相信我,人类绝对无法在打击中幸存。逃亡吧。”“星际逃亡,我们能逃离的人连千分之一都不到。”“那总比全军搜没强。”从我们的价值观来说,未必。程心暗想,但没有说出口。】是的，当时她多么高尚，与其一小部分人苟且偷生，不如所有人欣然赴死。你们外星人无法领略我们的精神。然后，她逃亡了。【13】然后让我们注意一下，自从基本破译了云天明的故事的信息，程心几乎是再也没想到过云天明。但是当她和AA开着飞船逃离，无处可去之时。【是的,还有他。程心瞬间被强烈的思念淹没了,她从来没有像这样渴望见到一个人。】你的思念是用硬盘存起来的吧，需要的时候就调用出来。当她们终于到达星球，没见到云天明，只见到了另一个【很帅】【睿智而温和的眼睛】【时时刻刻都在思考】的男人。真漫长的外貌描写啊。程心对此的反应是什么？【程心感到他的手温暖而有力,他稳健的身体也为她挡住了寒风。面对这个在距太阳系两百多光年外的远方遇到的第一个男人,她有一种扑到他怀中的愿望。】你才刚刚见到这个男人，你满载着对另一个男人的思念来到这里。想到云天明故事里的男主角了吧？不得不承认云天明确实了解程心。然后她迅速决定了离开，跟着这个男人扬帆起航。很快，她发现AA爱上了这个男人。她对此的反应还是挺不错的。【对此程心感到很欣慰,到了新世界后,艾AA应该有一个美好的新生活了。】——虽然一直以来称呼都是”AA“，突然之间变成了连姓带名的”艾AA“，还让人挺不解的。随即她就要求跟关一帆一同出去，而AA还善解人意地帮忙向关一帆解释她是想找云天明。我当时忍不住笑起来，我想AA一定没有见过我们现在很流行的那个定义”绿茶婊“。如果她见过，她多半就知道这种人”不知道什么时候就跟你的男友或暧昧对象很熟，并且频频互动“了。不过”绿茶婊“还是有点偏差的，我觉得我基友说得挺对”白莲婊“。不出意料地，程心跟关一帆有了各种各样甜蜜的互动。我最喜欢的是这一条：【关一帆在黑暗中摸索着,抱住了程心的头,她感觉自己的脸与他的脸紧紧贴在一起,她没有抗拒,只感到莫大的安慰。但她很快发现,关一帆这么做只是为了和她说话,因为太空服的通信系统关闭了,只有把两人头盔的面罩紧贴在一起,才能把声音传给对方。】呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵。云天明来了，程心和关一帆掉到死线里去了，他们错过了。然后当他们发现云天明和AA在一起了的时候，他们迅速地步入了情侣腻腻歪歪的阶段。我不知道云天明和AA当年是苦等了多久，对他们归来有多么绝望之后才能幸福地在一起，怎么想，应该都比程心和关一帆的时间长一点。对关一帆倒是没什么好说的，他没表示过他喜欢AA，很有可能从一开始他喜欢的就是程心，现在程心想要找的男人离开了，他当然要好好表现。只是先前还满载着对云天明思念的程心，是怎么如此迅速地、毫无心理障碍地跟自己好友喜欢的男人在一起了，还真是挺让人好奇的。然后他们在云天明留下的小宇宙中男耕女织幸福生活了，不得不说关一帆三观挺正，对于在自己情敌送自己恋人的东西里面生活一直略膈应。然后他们将小宇宙的东西还给大宇宙了，这个倒没什么好说的，反正这次程心不需要对整个地球负责了。但是程心留下了五公斤物质。。。为什么牺牲全人类时你圣母得毫无底线，轮到自己的小家庭了反而。。。在这最后一个细节之中，大刘终于达成了终极黑，再也挖不出程心什么亮点来了。大刘，你是真恨程心啊我们早该明白的，写一个黑主角其实也不是很少见嘛。但愿死神同学，你没能如关一帆所想一般刚刚好害死了整个宇宙，不然真是达成了你的终极成就。======================================= 前几天看到这篇一年前的旧文被转到微博上了，感谢大家厚爱。听从基友建议，将两年前的一些其他讨论也放到这里来。=======================================这是昨天晚上跟基友再次讨论过的成果。不得不承认在第一次冬眠前，程心的作为基本上是正常的，甚至可以说是精彩的。加入PIA，提出阶梯计划，发现实行时所出现的各种问题，提出可以送死人，提出候选人云天明。只要刨去了“圣母”这个奇奇怪怪的词，作为一个科研人员，程心毫无疑问够格。然后所要提的就是维德那句话：“你会把你妈卖给妓院吗?”看了一下隔壁贴的看法，大家对这句话的理解似乎各有不同。我个人对这句话的理解是，伟大的人都是疯子，抛弃部分道德观的疯子。譬如说现在爱狗人士到处保护狗，但是生物学家就要拿很多动物来做各种活体实验，很多实验非常恐怖非常惨。简单举例，大家都很熟的巴浦洛夫实验，狗不停咀嚼着食物，不停分泌唾液，但是食物全都顺着管子流出了体外，进不到胃里。当然以上只是小举例，不过我觉得大刘确实有可能是这么想的。【“嘿嘿嘿……”丁仪发出一阵怪笑，“少校，我不过是尽我那点儿可怜的责任罢了，你真以为我在乎什么？我不在乎，没有物理学家真的在乎过什么，比如上个世纪初那些人，把释放原子能量的公式和方法给了工程师和军人，然后又为广岛和长崎装出一副天真无邪的伤心模样，多么虚伪。其实，我告诉你吧，他们早就想看那些了，早就想看那些被他们发现的力量是如何表演的，这就是由他们，或者说我们的本性决定的，我与他们的区别是我不虚伪，我也真想看那两根有奇点构成的弦缠到一起后所发生的事，我还在乎别的什么？笑话！”】——《球状闪电》里丁仪的话。我不觉得这些人恐怖。那是他们所必须的。而程心也知道这一点，她在努力学习这这一点。所以她才提出了送死人的提议，她为此承受了巨大的心理压力，但是她知道这是必须的，她有着某种程度上的义无反顾。【“也许......”程心怯生生地吐出两个字,犹豫地看看周围,她还是不习惯MD,“前进,不择手段地前进!”维德把这话同烟雾一齐向她吐出来。“也许......不一定要送活人。”程心说。】【程心并没有太注意听他的话,她现在的思想集中在一点上:这个被冷冻到零下两百多摄氏度送人太空的人将是谁。她努力不择手段地前进,但脚步还是在颤抖。】我前面说过了，这里甚至让我对程心产生了极大的怜惜。然后是冬眠之后。在初醒来之时，程心依旧有着冬眠之前的思维，这一点可以从她对这个女性化社会的反应看出来。【当她们走到这根材枝的尽头,面对着下面的灯海,程心问出了那个她早就想问的问题:“男人呢?”她苏醒已有四天,从没见过男人。】【程心在三个世纪前即将进人冬眠时,对自己在未来会面临的困境做过各种假设.但现在这个是她不可能想象到的。想想在这个女性化世界的长远生活会是什么样子,程心的心中一阵惆怅,不由得又抬头去夜空中寻找自己的星星。】【程心努力使自己这样想,并努力使思绪返回现实。来到这个时代只有几天,她对以往近三个世纪的历史只有大概的了解,最令她震惊的就是人类与三体世界因黑暗森林威慑而建立起来的战略平衡,这时,一个问题突然冒上脑际。这样一个柔软的女性世界,威慑?!】当她初进入这个社会时，她的态度是很明显的。她不把这个时代的男人当男人，她不喜欢这个女性化社会，她觉得这个女性化社会威慑不了三体世界。非常清晰明了的想法。顺便说句题外话，这个时代还真是糟糕透了，连程心这样本就柔软的女性都觉得膈应。而在这个时候AA询问了她。【“你会毁灭一个世界以建立这种威慑吗?特别是:如果敌人没有被你的威慑吓住.那你会按动按妞毁灭两个世界吗?”】【“这个问题没意义,我怎么可能能把自己置于那种位置?”】这就是程心的回答。我觉得在这个时候，程心依旧拥有着清晰理智的科研人员的思维，就是下一秒就把她扔进科研所工作她也能马上适应的。而我在前面说她的虚荣心膨胀，很大一部分是因为她的思维方式变了。紧跟着发生了维德的袭击和智子的会面。【为了执剑人。我想成为执剑人,你会同我竞争,而你会成功。】事实上，在维德袭击了她之后，她才第一次问起“什么是执剑人？”这至少可以佐证一点，在此之前，她对这个重要的、每天都在宣传着的位置半毛钱的兴趣都没有。但是这可是个连冷血的维德都要如此不择手段地竞争的位置。【“我们女人在一起,世界就美好,可我们的世界也很脆弱,我们女人可要爱护这一切啊。”智子轻言慢语地一说,然后深深鞠躬,语气变得激动起来,“请多关照,请多关照!”】多么礼貌，多么谦卑，多么殷切。这个外星来的使者这样热切地希望她担当这个位置。才只是二十多岁的女性，怎么会不开心，怎么会不动心。她的心态改变了。我原本很奇怪为什么她前后的表现实在是有着一定差距，昨天晚上在讨论中才推测出一个原因。身为一个科研人员，她很出色，虽然没有足够的被维德用“把你妈卖到妓院”来形容的素质，但是她能清晰地意识到她缺乏这一点，并为补足这一点而努力。而她后来把两条腿都从科研中拔了出来，努力踏进政治，同时把这种素质整个丢了。这种改变非常明显地发生在下一事件，其他执剑人候选者与程心的会面里。【程心眼前的这六个男人都没有这么做,他们都顽固地坚守着自己的男性外表和性格。如果程心前些日子见到这些人,一定会有一种舒适感,但现在她却感到压抑。】这就是第一处差别。当时我第一次看到这里时，实打实地愣了下。当时我还觉得，你不是先前也对这个女性化社会不满吗？好不容易见到你那个时代的有男子气概的男人，为什么反而压抑？后面回想起来，怕是此时程心已经开始尽力融入这个女性化社会，所以同这个社会一样，对这些有威慑力的男人既压抑又不满。随后的交谈气氛一直很僵硬，而最激烈的冲突是发生在这一段上。【“在公众眼中,最理想的执剑人是这样的:他们让三体世界害怕,同时却要让人类,也就是现在这些娘儿们和假娘儿们不害怕。这样的人当然不存在,所以他们就倾向于让自己不害怕的。你让他们不害怕,因为你是女人,更因为你是一个在她们眼中形象美好的女人。这些娘娘腔比我们那时的孩子还天真看事情只会看表面......现在她们都认为事情在朝好的方向发展,宇宙大同就要到来了,所以威慑越来越不重要,执剑的手应该稳当一些。” “难道不是吗?”程心问,霍普金斯的轻佻语气让她很反感。】程心的这句话彻彻底底地在她和其他候选者中间划下了一条鸿沟。她刚刚到达这个世界时的想法明明也是如此，这个世界太过女性化，怎么威慑得住。现在这些话完全被她自己推翻了。简单说来，为什么来竞选执剑人并来警告程心的只有这些【顽固地坚守着自己的男性外表和性格】的公元人？因为现代人已经在一代代传承下来温软的生活中迷醉，把三体人当做可以任意搓揉的附庸；想要融入这个世界的公元人则努力靠近着现代人；只有那些从遥远的战争时代而来，依旧理智坚定的公元人才能看出三体依旧存在着的巨大威胁。程心原本是第三种人，变成第二种了。沉默了许久之后，有两个人给了她忠告。【“孩子,你不适合成为执剑人。”那位最年长者说话了,他六十八岁,是冬眠时职位最高的人,时任韩国外交部副部长。“你没有政治经验.又年轻,经历有限,还没有正确判断形势的能力,更不具备执剑者所要求的心理素质,你除了善良和责任感外什么都没有。”】 【“我不相信你真的想过执剑人的生活,你应该知道那是怎样一种牺牲的。”一直沉默的那个男人说,他曾是一位资深律师。】这两句话都真的是，实在得很。程心没有足以成为执剑人的素质，程心根本没搞懂执剑人应当做的是什么，简直说的不能更直白了。可惜谈到这一步，已经根本没有什么好谈的了。话不投机，半句多。之后AA费解地问程心，执剑人这么糟的工作为什么这帮子人还是想要去做，程心是这么回答的。【“用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运,这种感觉,对那时的某些男人来说是很有吸引力的,也可能是他们的终身追求,会让他们着魔。”】先前有人反驳我的观点时说，婊子看谁都是婊子，现在我把这句话返还给程心。罗辑是为了【用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运】而在那个坟墓里待了五十年吗，维德是为了【用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运】宁可枪击程心也要阻止她竞选执剑人吗，雷彬和毕云峰是为了【用自己的一根手指就能决定全人类和另一个世界的命运】而奋斗到太阳系被灭的最后一刻吗。不见得吧。最终，在人山人海的广场上，在绚丽的支持标语的笼罩下，怀抱着柔软的婴儿，听着民众热切的欢呼声。程心参选执剑人。一个科研精英永远地消失，一个幼稚的政治家新星冉冉升起。死神张开双翼。
      
【吐槽、微剧透】铁打的丁仪，流水的圣母众所周知，大刘蜀黍算得上是科幻界的刘三好：想象力好、技术描写好、情节设置好。也不用细表咱看《三体3》如何魂牵梦绕、梦游四维宇宙、梦见三体人大战歌者，一句话：咱是来吐槽的，咱被程心圣母雷得二维化了。刘三好之外，大刘还很许三多：死人多、圣人多、圣母多。大刘作品更有两个基本点：铁打的丁仪，流水的圣母。大刘蜀黍的《三体3·死神永生》还有一大铁律：圣母永生。如同金庸老人家孜孜不倦制造着香香公主、小龙女、王语嫣等系列圣母形象，大刘家的圣母生产线也同样兴旺发达，仅《三体》三部曲就有叶文洁、庄颜、程心等三位圣母前仆后继地将人类推向毁灭，正所谓“宇宙代有圣母出，各毁人类数百年。”叶文洁还可以解释成时代造成的杯具，庄颜还可以被当成是男人戏里的范冰冰，程心就纯属是个自带干粮的死神。从叶文洁到庄颜再到程心，《三体》发展史验证了宇宙的客观规律是可以被主观改变的。毛主席说，人定胜天，只要有圣母的存在。吐槽归吐槽，在我们批斗圣母的同时，我们也应重视如下3个事实：1、如果你刚小本毕业，又不是个富二代，每天从早到晚和其他1000万大四生一样在人才市场傻等，正好有家世界500强（红岸基地）来学校找人，那公司包吃包住包宅，你能像叶文洁一样顺利留下来吗？2、如果你恰好在18-25周岁间，性别又正好为女，和其他500万人一样报名了《超级女声之谁是罗辑的女朋友》，你能如春哥般杀出重围笑傲前三甲，又如庄颜般笑捧未来人类救世主归吗？3、如果你所有的星座都在走狗屎运，好吧，你进入了世界500强，天天都有比罗辑更有为的哥哥在你楼下傻等，但你不甘做个白领，你是谁啊你是圣母嘛……这时，刚好有个选择摆在你面前，让你迅速成为圣母，但需要牺牲自己的朋友，你敢以此博取晋升的空间吗？你敢让他安乐死吗？你敢像程心一样圣母得那么有专利吗？给力不给力，就是所有宅女与圣母的分水岭。每一个圣母都是职场上的爷们，纯的。各位，吐毛槽？！咱连做圣母的资格都没有，更甭想毁灭宇宙。写到这里，大部分女同胞可能灰心丧气了，咱别——这时候，大刘蜀黍作为刘三好的作用就发挥了，姑娘们都别急！听大刘蜀黍教你怎么做圣母！事实上，看完《三体》三部曲，我就惊叹了，这就是新时代的《女诫》啊：叶文洁——一部社会主义大锅饭时代勾结外星资修的圣母奋斗史；庄颜——一部社会主义初级阶段傍大款成功的圣母奋斗史；程心——一部社会主义高级阶段高学历女性的圣母奋斗史。叶文洁、庄颜已经过时了，但程心我们还是可以学习的。《三体3》正是围绕圣母的成长与发展，设立了一系列生动的课堂，以寓学于毁灭的互动形式，让我们对圣母的生产流水线进行了充分熟悉：【第一道生产工序：文凭】在任何行业，文凭都是硬性门槛，在圣母行业也同样。都是大学同学，程心能进PIA，云天明就只能是个死肥宅，其区别就在于程心读了博士，文凭才是第一生产力啊！尽管后来云天明通过留学三体镀了层金，但女博士程心还是笑到了最后。这个故事告诉我们，死神也怕圣母，尤其是女博士圣母。技术难度：★★★☆替代工艺：拒看《三体3》，每天点击西太平洋大学文凭生成器，早日和唐骏博士做校友。【第二道生产工序：母性】如果只是超度了云天明，那么程心也不会成为全人类的圣母。程心再有能力，再有潜质，也得在执剑人的位置上才能圣母。这个关键词就在于“母”得与众不同，否则你见过哪个妈生的娘养的能毁灭太阳系？圣母的母性是可以培养的，要不程心一个二十出头没有结婚的女孩哪来的母性？还好，大刘蜀黍自圆其说，让程心冬眠成大龄剩女。冬眠实验很成功，醒来后的程心成功地拥有了圣-母性。这一实验结果也表明，圣母的母性与剩女的母性是相似的。技术难度：★★替代工艺：拒看《三体3》，拒交男友，拒出门，拒洗脸，拒刷牙，只刷豆瓣。【第三道生产工序：美貌】《三体》中根本不缺乏出类拔萃的圣母，比如叶文洁奶奶。但程心之所以青出于蓝，就在于她圣母了一次还不够。要想让人类在同一个圣母身上跌倒两次，就必须第一次圣母后，大家还能无悲无恨无怨无悔爱你爱你爱你。程心靠什么？程心有颜！是的，程心闭月羞花倾国倾城（以下省略三千字）！程心有颜，所以程心蛊惑了死神，也圣母了全人类。当然，颜这个东西不是你想有，想有就能有……技术难度：★★★★★替代工艺：拒看《三体3》，拿好人民币，打的去寒国，想整咱能整。【第四道生产工序：财力】有人认为程心辜负了维德，但我们必须看到的是：没有程心就没有星环集团，没有星环集团就没有维德计划。这是一个循环，而循环的关键点在于：程心她有钱！她是一个富婆女博士！一个富婆可能包包男明星就算了，但程心她是一个有文凭有追求的富婆，于是全宇宙的不幸就发生了……敬爱的维德同志呀，珍惜生命，远离富婆，要知道女人有钱就变圣母。技术难度：★★★★☆替代工艺：拒看《三体3》，多看盗墓小说准备挖财宝。【第五道生产工序：这个……】上面我们分析，没有程心就没有星环集团，可是没有艾AA这样忠犬的CEO，星环集团能发展吗？星环集团不能发展，程心有什么资格圣母？为什么程心被送一颗星星，艾AA就发现这颗星星的行星。为什么程心冬眠，艾AA就冬眠？为什么程心离开冥王星前死活不把罗辑拽上飞船？为什么程心上不了的男人艾AA给上了？……所以，程心和艾AA你们真的不是在百合吗？在一起永生吧，圣母们！宇宙经不起你们天雷勾地火的。
      
我们分析科幻小说是否合理，最重要的是看，它描述的体系是否“自洽”。                            ---------------笔者分析依据1“她说，所有的宇宙都是一个超膜上的空泡（这涉及到三体物理学和宇宙学中最基本的理论图景，对此她也无法进一步解释），大宇宙有足够得能量把信息在超膜上传播。但这很困难，需要难以想象的巨大能量，如果大宇宙这么做，可能需要把相当于一个银河系的质量化为纯能。     其实，647号宇宙中的监测系统经常收到超膜上其他大宇宙的信息，有些是自然产生的，有些是无法解读的智慧信息，但从未收到他们所来的那个大宇宙的信息。”           （《三体3》书中503页）2。大爆炸我不懂，但你说的地球生命环境，根本不是那么回事。地球产生了生命，生命也在改变地球，现在的地球环境，其实是两者相互作用的结果。                          （《三体3》书中16页）3。大自然真是自然的吗？                （《三体3》书中18页） 4。    智子间的量子联接是一次性的，一旦中断不可能恢复，那些进入盲区的智子都永远迷失在了太空中。              （《三体3》书中114页） 5。宇宙不过是一具膨胀中的死尸。             （《三体3》书中125页） “三维，在弦理论中，不算时间维，宇宙有十个维度，可只有三个维度释放到宏观，形成我们的世界，其余的都卷曲在微观中。”“弦论好像对此有所解释。”“有人认为是两类弦相遇并相互抵消了什么东西才把维度释放到宏观，而在三维以上就没有这种相遇的机会了......这解释很牵强，总之在数学上是不美的。与前面所说的，可以统称为宇宙三与三十万的综合症。”              （《三体3》书中126页）6。“我不知道蓝星是什么，如果是一颗行星的话，他不可能吧647号带到那里，因为647号本身是一个独立的宇宙，不在大宇宙内部，他只能把647号的入口带到那里。”             （《三体3》书中500页）1.在《三体3》中，刘慈欣所设定的宇宙最基本结构是什么？答：在刘慈欣所描述的《三体3》中，所有的宇宙都是一个超膜上的空泡。超膜不断地弹出新的空泡出来。有无数个空泡。空泡可能是大宇宙，也可能是小宇宙。空泡的结局有两种，一是加速膨胀然后被撕裂，二是塌缩为一个奇点。宇宙有无数个。刘慈欣是多重宇宙论者。2.与《三体》系列相关的，最重要的三个问题是什么？答：这个三个问题，依次是“费米悖论”，“宇宙为什么会加速膨胀”，“为什么只有三个维度释放到宏观”。3.刘慈欣是怎么在他的《三体》系列中回答“费米悖论”，“宇宙为什么会加速膨胀”，“为什么只有三个维度释放到宏观”这三个问题的呢？答：刘慈欣的回答依据就是他的“黑暗森林理论”。按照“黑暗森林理论”。成熟的文明都拥有“清理其他文明”和“隐藏自己”的本能。所以他们不会贸然出现，更不会广播自己，这是对第一个问题的回答。宏观宇宙原来是高维的，但是按照“黑暗森林理论”，文明之间必然会发生战争，战争发展到最后会出现“降维武器”，最终的结果是，宏观宇宙从高维被慢慢降到了低维。这是对第二个问题的回答。在一个宇宙中，有的文明会发展到这样的高度，就是具备建造“小宇宙”的能力，但是建造“小宇宙”会使得大宇宙的质量流失，大宇宙的质量流失得越多，其膨胀速度就会越快，最终被撕裂并且毁灭。4.为什么大宇宙的“质量流失”会造成“宇宙膨胀速度”越来越快呢？答：宇宙的最终命运决定于物质的多少：如果物质密度超过临界密度，宇宙的膨胀最后会停止，并逆转为收缩，最终形成与大爆炸相对的一个“大挤压”（big crunch）；如果物质密度等于或低于临界密度，则宇宙会一直膨胀下去。而文明建造“小宇宙”，逃离原来的“大宇宙”，会让大宇宙的“物质密度”越来越低，所以宇宙膨胀的速度也就越来越快。5.所有的宇宙的结局都会“加速膨胀，然后被撕裂”吗？不是，只有被“生命”所感染的宇宙才会走到这个结局。所以，刘慈欣才会发问，“大自然真是自然的吗？”这是被“生命”所感染的宇宙的一个标志性特点。未被感染的宇宙可能会膨胀也可能会塌缩，也可能维持不变。6.有不受黑暗森林理论约束的大宇宙吗？    有：    一，就是那种未被生命所感染的大宇宙。    二，就是田园时代的大宇宙，在那个时代，宇宙还没有膨胀得那么大，而光速又接近于无限，所以各个文明之间的沟通没有障碍，猜疑链无法形成，所以黑暗森林状态也无法形成。     三，就是量子通讯终端设备提前布满整个大宇宙的各个恒星系的宇宙。并且，这样的宇宙没有量子通讯盲区。7。黑雾与小宇宙是矛盾的吗？答：黑雾与小宇宙并不矛盾。因为，1，小宇宙不在大宇宙的内部，（可见《三体3》书中第500页的对话）。所以“黑雾”只对这个宇宙中被锁死的文明有效，对其他宇宙的文明无效。 2，被黑雾锁死的文明，无法创造出高科技，所以也谈不上创造什么小宇宙了。创造小宇宙需要极大的能源和空间。被黑雾锁死的小小恒星系，其能源是远远不够的。8。既然田园时代的大宇宙具备了摆脱黑暗森林法则的一切条件（大宇宙尺度还没有后来的大，光速接近于无限，各个文明之间的沟通没有障碍，由于没有高维碎片，量子通讯也没有障碍，猜疑链无法形成），那么为什么这个大宇宙还是堕落成为了黑暗森林了呢？它的堕落是必然的，还是偶然的？在刘慈欣的《三体3》中有暗示吗？答：   被生命所感染的大宇宙其堕落是必然的。田园时代是短暂的。   在刘慈欣的《三体3》中有暗示。   可见书中第273-274页：“以前王国周围的海不叫饕餮海，那时海中没有饕餮鱼，船可以自由地在海上海上航行......   那时，王国中有好几座繁华的城市，王宫的周围不是森林和田园，而是繁华的首都......”   这儿描述的是田园时代的和平景象。那时大宇宙不是黑暗森林（“王宫的周围不是森林和田园”）。   大宇宙的堕落原因，刘慈欣其实也写得很清楚了，见《三体3》中274页：“但有一天，一艘来自赫尔辛根默斯肯的商船带来一种珍奇的小鱼，这种鱼只有手指长，黑色的，貌不惊人，装在坚硬的铸铁水桶中。......这种鱼叫饕餮鱼。”正是饕餮鱼破坏了大宇宙田园时代的和平。饕餮鱼有三个特征：1，“生长于赫尔辛根默斯肯岩洞深处黑暗的水潭中”；2，“装在坚硬的铸铁水桶”；3，它的牙齿和鳍很锋利（见《三体3》中274页）。由刘慈欣对这种鱼类的描写，可以得出如下初步结论：1，这种鱼来自于黑洞深处，而黑洞很可能是大宇宙的“门”。2，这种鱼的乘坐的飞船极为先进。3，这种鱼的攻击力非常强。这种鱼是什么呢？就是来自其他大宇宙的“黑暗文明”。9。为什么其他大宇宙的“黑暗文明”会来侵入“田园时代”的大宇宙呢？这是你的臆想，还是刘慈欣的设定？答：这是刘慈欣的设定。因为他在《三体2》中就提出了如下原则.见《三体2》中第五页：第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。文明迟早会耗光自己宇宙的物质，那么他们就必然需要寻找“新的家园”，而“饕餮鱼”就是失去了“家园”并且需要“新的家园”的超级文明。正是这类文明的存在，让“田园时代的”大宇宙必然变成新的“黑暗森林”。这在逻辑上是必然的。由此，可见，刘慈欣三体系列的严谨程度。10.你的意思是，超膜上不同的大宇宙之间也是黑暗森林吗？答：根据刘慈欣在《三体2》中第五页的设定：第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。“超膜”上不同的大宇宙之间也是黑暗森林。会发生“饕餮鱼入侵”。而“饕餮鱼入侵”又导致宇宙“田园时代”的降维。然后大宇宙毁灭。然后逃生的文明（也就是新的“饕餮鱼”）又去入侵其他大宇宙。循环不止。很遗憾，按照《三体》的设定，必然会推理出如此黑暗的答案。11。如果某个宇宙遭到了“饕餮鱼”入侵，那么这个宇宙中的文明是否可以“团结”起来，一致对外？答：“团结”的前提是沟通，比如如果外星人来入侵地球，那么地球上各个文明是可能团结在一起的。因为地球文明可以实现有效沟通。   但是，如果宇宙的尺度太大，而各个文明之间又无法实现同步沟通，那么这些文明是不可能团结在一起的，因为他们之间出现了“猜疑链”。   所以说，这个宇宙的团结依赖于，一，这个宇宙的尺度不是太大，二，光速接近于无限，三，没有高维碎片。如果“饕餮鱼”遭到了激烈的抵抗，那么他们能采取的最有效办法就是制造“高维碎片”，即，阻止“量子即时通讯效应”，阻止“接近于无限的光速”。这样，“饕餮鱼”才能在这个新的大宇宙存活下来。12。如果“饕餮鱼”没有遭到激烈的抵抗，将原住民全歼灭了呢？就算“饕餮鱼”没有遭到激烈的抵抗，将新宇宙的文明全歼灭了。他们也依然要面对其他的更强大的“饕餮鱼”入侵。入侵不会结束。所以这个宇宙的降维，也不会结束，这个宇宙必然会走向毁灭之路。13。在刘慈欣的《三体3》中，太阳系是被灭一千多万年后才出现小宇宙的吗？答：不是，能创造小宇宙的文明一开始就有。但是，这些文明有两个选择： 一，去寻找新的大宇宙，但是那个新的大宇宙未必是天堂，入侵一个新的大宇宙，会花费极大的代价；二，继续在这样的宇宙苟活下去，通过降维的方式继续享受这个宇宙的资源。就像羊群中，一只羊被可怕的细菌感染了。一些细菌选择去感染其他的羊，另一些细菌则留在羊身上耗光羊的生命。宏观与微观，很多时候，其实是相似的。14。超级文明制造的“小宇宙”和自己“原来的大宇宙”联接的是不是更容易些？他们能和其他大宇宙联接吗？答：因为这些文明更为熟悉自己原来宇宙的“星图”，“黑洞位置”，“物理规律”，“数学规律”，“宇宙常数”，他们与自己“原来的大宇宙”联接肯定是容易的。而且很可能，这些小宇宙和他们“原来的大宇宙”的关系就像“两个粘在一起的气泡”（这和“大气泡”套“小气泡”仍然是两个不同的概念）。   而入侵其他大宇宙，就算是刚刚诞生的大宇宙，都是不容易的。它需要远离原来的大宇宙，去“乌有”中寻找新的家园，然后粘上新的大宇宙。这个过程很可能需要消耗巨大的能量。15。在现实生活中有关于“我们的宇宙外”还有“其他宇宙”的证据吗？答：有的。    一个不确定的证据是，比如暗能量假说是当今对宇宙加速膨胀的观测结果非唯一，但最流行的解释。暗能量（又称暗能）是一种充溢空间的、增加宇宙膨胀速度的难以察觉的能量形式。新近的观测表明,所谓的 “暗能量”并不是随宇宙的诞生而出现,而是在宇宙的诞生后约50亿年才蹦出来的; 在大爆炸后的初期，宇宙经历了一个急速膨胀阶段。此后，由于暗物质以及物质之间的距离非常接近，在引力作用下，宇宙的膨胀速度开始减速。 但是在五十亿年前左右，暗能量出现了。它的出现造成了宇宙的加速膨胀. 有的学者认为，这就清楚地表明暗能量不是我们宇宙所固有的,而是来自我们宇宙的外界,即“外面的宇宙”。  当然，如同中国科学技术大学物理学教授李淼所说的：“有多少暗能量专家，就有多少暗能量模型。”认为暗能量是外宇宙带来的，只是若干种理论的一种。但是，刘慈欣的宇宙体系很可能受到了这类理论的影响，即认为，这个宇宙之外还有宇宙，而其他宇宙强行打开这个宇宙的宇宙之门时，宇宙之门可能会吞噬一些暗能量进来。
      
   本评论只针对该书的出版发行  ——————————几个问题1.本书装帧设计之差，我随机在办公室做了调查。见多识广的出版业编辑纷纷表示此书是盗版书。2.本书不知是借用了重庆出版社的发行还是怎样但是显然整个过程由四川科技出版社即sfw杂志社人员主导。但是发行是没有合适的激励机制或者经验太不足（你能指望一个一锤子买卖的发行商替你做好吗？）3.怎么可能无法在卓越或者当当第一时间铺货？要知道，此两地的销售量不仅直接影响销售，而且直接影响到其它网络传播和实体店老板进货的热情。否则为什么书商要买榜？京东，九九给多让了每本书两块钱的利，卖了三百本。有用吗？4.这次sfw终于知道预热了。姚海军社长说此书12月1日上市。上市的标准是什么？是开始铺货吗？sfw如此没有经验，以至于不知道而此书的主要受众一定会通过网络渠道获得知消息？书籍的宣传一定要在铺货完成（大概一周半到两周）后大规模开展？这造成的唯一后果是，我身边的无数非科幻迷从我身边走过：“听说这本书不错，好像买不到”。哪个网站会为你保留两周首页？几个非狂热粉丝会在十天之后还记得这本书？我并非觉得川科或者sfw杂志社任何人不够用心，我只能说，偏居成都一角的川科已然不知道该怎样做好，宣传好一本书。这本书是主要卖给科幻迷的吗？如果按照这个思路，永远不会有畅销书出现，科幻职业作家更不用想。要建立在这样一个事实上，大刘的声誉已经超出了科幻迷这个小群体。三体三要做的是向更广阔的受众推广自己。而川科能完成这个过程吗？我相信刘慈欣和sfw并非不懂得楼上这一点，无非碍于和sfw和老姚多年的情面，有着共度时艰的患难情感。但共度时艰并不代表天然的革命崇高感。我希望大家都是在商言商。如果非要说sfw不是在变相“挟持”大刘，“多拽一天多赚一天钱”，而是只在把科幻当成事业做。他们知道自己在“拖累科幻”，是不是该“放手也是一种爱”？
      
文/caesarphoenix昨天看完后一直心情激荡，今天吃中饭时突然想到又被震撼一次。云天明的三个童话实际上有三个层次：1.是个很美的童话2.向人类传达加密信息（加密手段极为高明）3.是对整个三体系列的简写2和3是部分重叠的，这里简单说下3无故事王国——太阳系人类赫尔辛根默斯肯——三体长帆告诉露珠公主除了无故事王国和赫尔辛根默斯肯、世上还有无数的岛和大陆——文明在宇宙中是普遍存在的饕餮鱼构成的封锁——黑域（光墓）把人画到画中——二维化空灵画师和针眼徒弟——都掌握二向箔的神级文明镇纸或熨斗——装载二向箔的容器空灵画师说才拉开一掌宽来不及画完——二维吞噬三维需要时间针眼徒弟将自己画入画中——主动降低为二维。露珠公主——程心长帆出生于赫尔辛根默斯肯——既可以指在三体人中生活的云天明、从名字上看也暗示了银河系人类关一帆沙冰王子找来针眼帮忙、统治无故事王国——地球三体组织（叶文洁、伊文思）希望三体人降临地球为了救父亲被骗到墓岛、再也回不来的深水王子——“蓝色空间”、“万有引力”上的银河系人类将王国交给深水王子——将星环交给维德、将人类生存的希望交给“他们”（银河系人类）坐帆船去别的岛屿大陆——坐曲率飞船逃逸前往别的星系-------------------------------------------------------------------故事结局无故事王国再也无故事——太阳系人类灭亡只有两人离开、其他人再也无法离开——只有程心和艾AA逃出了有如此多的暗示信息、竟然还能是一篇很完美的童话，小说里如果有作者的化身的话那一定是云天明。（可能还有逻辑）而程心是为了阅读方便所构建的一个公元人视角（她不能太老、要不然对男性读者没吸引力、所以就总冬眠、当然思想上也就呈现出浅薄的特点，不过在小说中都得到了很好的解释）--------------------光年尺度的中国近代史------------------------------这个比照纯属个人臆测，但也可以从某种程度上解释刘慈欣所谓用现实隐喻科幻。不知道有没有人也这样想，这样的对照自然是牵强的、不喜欢的人请无视。 作者在2006年的一篇博文中这样说“讲述一部在光年尺度上重新演绎的中国现代史” 地球（太阳系）人类——中国 三体——日本 宇宙中的其他文明——列强 三体2中的大低谷后的发展——洋务运动 水滴灭星舰——中日甲午战争 降临派和拯救派——汪兆铭和蒋介石（前期） 大史、章北海等——主战派 另外人类的诸时期的反应也都可以比照那个历史时期 三体文化对人类文明的反哺——日本文化对中国的反哺 更多比照： 三体星系和太阳系的距离，在宇宙尺度上“一衣带水” 中华的天朝上国理念、道光皇帝（？）还不能够理解海外万国——人类在遇到三体前一直认为自己是唯一的智慧生命 三体恒星的不规则运动带来的灾难——火山地震频发 资源匮乏所以需要地球——向外扩张转移国内矛盾侵略中国
      
假如选出一句话来代表黑暗森林，一千个人里面可能有九百个选择“毁灭你，与你有何相干！”就像读王小波时尤其喜欢那些逻辑推理一样，读三体时最喜欢的就是这样的短句：“主不在乎。”“这是计划的一部分。”以及前面提到的——“毁灭你，与你有何相干！”整体的吐槽很多人在写了……我除了不喜欢结尾和四维空间的描写之外也没啥可吐槽的了。于是在三体Ⅲ选几个自己喜欢的句子吧……绝大多数是台词。整理出来发现，这几乎就是全剧的剧透了。===============p11“那些地方，对我来说……对我来说都是……都是打开的。”来自试阅中出现过的女魔法师，这是全书对四维空间的第一次描述。接下来的描述是“那里很大，很好，很舒服。”当然当初我以为这是通过量子态做到的……就像看到万有引力号的四维碎片时以为那是球形闪电。===============p21“你要结束自己的生命吗？这是最后一次提示。是请按4键；否，请按0键。”这不是主角的安乐死提示音，仅仅是他之前一个路人的。不知道国外的安乐死程序是否是这样……美剧中的安乐死就是签字、注射。我想我老了可能真的会签字，但是不一定有这样的勇气连续五次杀死自己。===============p42“你会把你妈卖给妓院吗？”这是维德的第一次出场。从试阅知道主角是程心，也应该从这里嗅到了悲剧的味道。但是当时我想到的是黑暗森林的结尾：就像好莱坞一样，爱与正义总能有光明的尾巴吧……===============p50“前进！前进！！不择手段地前进！！！”也许这将会是大众版本里死神永生的“毁灭你，与你有何相干！”。维德是个一出场就让人联想到章北海的人，可惜他始终不是。===============p57“只送大脑。”“Send cerebra only.”维德三连星！到这里维德的形象已经完成了，虽然还是有些脸谱化。大刘用一个银河奖级别的短篇小说点子塑造这一个半人物的第一印象……真是太奢侈了啊。这种简洁而残酷的风格在书中处处可见，每看到一次我就高潮一次。===============p85“当人类真正流落太空时，极权只需五分钟。”出自青铜时代号的武器控制军官。黑暗森林中异化的两支人类终于开始有戏份了。这个社会学“幻想”建立在危机/战争中的极权和和平下的民主这对事实吧。林肯和罗斯福都是践踏过美国宪法的主。这句话里内含的点子换个背景展开也是个很好的短篇了。===============p86“谢谢，乔伊娜。”出自青铜时代号副舰长的引言。一个军官吃掉量子号上的乔伊娜中尉时说的话。一个短句就展现了上岸的鱼的道德和价值观念，太……美了！这是我心中best3的台词。===============p106“我们女人在一起，世界就很美好，可是我们的世界也很脆弱，我们女人可要爱护这一切啊。”智子登场。这句话当初看上去最多是世界女性化的缩影，后来回过头去看这句话让人不寒而栗啊。有多少人看出了这个显而易见的包袱呢……===============p126水滴攻击！来自万有引力号伴随水滴的攻击，多少人直到这里才像地球人一样如梦方醒，发现黑暗森林的结局只是个美丽的童话？或者还和我一样抱着最后的期望，觉得这只是智子盲区导致水滴的异常？===============p134人类不感谢罗辑。来自罗辑交出引力波钥匙的一刻。在圣诞节取代冬至之后，人类就不感谢任何人了。人类只创造自己的偶像，然后毁灭他。用BL EACH的系统来说，人类社会这一刻时髦值大减，三体人的反目在情理之中——只是没想到这么快。===============p137“怎么办？”来自程心作为持剑人面对威慑崩溃做出抉择时的内心独白。怎么办？二十五岁的少尉说：“我也不知道。”独裁和民主，精英政治和草根政治，自上而下和自下而上。任何体制都犯过错，该选择维德么？大众表示不。他们对么？我也不知道。总而言之，结局是人类死了。爱？哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈……===============p158“排队。”出自智子斩杀人类维持秩序之后的命令。末日场景往往附带绝对的混乱，至于解读就仁者见仁智者见智了。集中营里的犯人是否需要听从屠杀者的命令？还是战俘是否要保持自己的尊严？还是极端恶劣条件下的丛林法则？总而言之这句话总感觉带着极大的矛盾和滑稽，当然也可能是我过度解读了。===============p181水滴死了。出自水滴对万有引力和蓝色空间的攻击失败。这是本书人类第一次胜利吧。虽然前面的伏笔和书的厚度剧透了人类不至于就此退场，但是这种逆转方式是没想到的（之前估计广播纪元是万有引力最后一刻发出引力波信号）。经历了末日之战的水滴屠杀，人类又在这跌倒的地方爬起来了。“他们能摧毁水滴？！”有人惊叫。===============p204“把海弄干的鱼不在。”假若说“毁灭你，与你有何相干”是黑暗森林的最大剧透，那么四维空间智慧体的这句话就是本书的最大剧透了。维度的问题很多前作谈过，看上去也是比硅基碳基分野更彻底的解决资源有限的方法。但是维度武器对于我却是完全新鲜的……即使想到了也没想到能这么漂亮的展现出来。最喜欢的句子，没有之一。===============p215“孩子，这里太阳升起来了。”出自弗雷斯老人在大动乱后给程心打的电话。乍一看是日剧中那种大背景下家庭的温情，也联想到国内小说中常见的老人智慧。看到这里忽然有了希望？又或者回归到太阳底下无新事的平和日常？“现在，太阳真的在融化，把它的血铺展在二维平面中，这是最后一次日落。”死神永生。===============p216“孩子，不要怕，该发生的总要发生。”出自弗雷斯老人对黑暗森林理论证实的评价。古老的智慧，可惜太古老了，各种意味上。===============p223“有。”出自智子对罗辑是否有安全宣言的提问。这其实是三体人第一次开诚布公吧，他们这一刻起不再把地球视为竞争对手，至少短期内。地球和读者看到了希望。另外三体人有了曲率飞船技术却不愿意把自己封闭起来，是真的受了地球文化影响么？传统上对恒纪元的渴望应该能接受黑幕才对啊。===============p303“一个精妙的系统。”出自专家对云天明故事的评价。比推理悬疑还好玩的情节，读者你来猜啊看你猜到多少。除了最简单的维度暗示一个暗喻都没看出来的我就不多说了，长篇小说需要这样的构思而不仅仅是点子。===============p323“第三题：82、50、26，下一个数是什么？”出自艾AA挑选上船小孩的最后一问。假如三体与地球之间斗争的残酷、战舰反目诞生新人类的残酷、澳大利亚的残酷都太远太虚幻的话，这个就像是身边黑色的童话吧。你算出下一个数了么？===============p342“不要犯第二次错误。”出自维德向程心索求资源建造翘曲飞船一幕。程心为数不过的一次“为了结果”的选择，但是救世主的可能性还是毁在许多年后一个附加条款和双方的一次软弱上，第二次错误。假如是章北海和罗辑呢？我只知道人类永远在犯下一个错误。===============p388“藏好自己，做好清理。”出自歌者对宇宙规则的阐述。有人说歌者是“正篇”的开始，但是他作为更高文明的代表，没有三体人的气势，甚至没有罗辑的思维高度，而且也没表现出看透一切的超然。他就像东莞一家玩具厂的流水线工人，和他的台词一样平凡。但是，这确实很……莫名的绝望？===============p408“没有被动过的筵席，没有被动过的处女！”来自丁仪对宇宙（规律）的评价。有人说动用规律做武器让人联想到天元突破中的反螺旋族，SF作品中也有很多“颠覆”宇宙规律的，比如《台球》，比如某篇高阶文明把地球音速降低的短篇；但是这么大尺度和严肃的讨论真的是第一次见到。这个设想是在三体一中智子的展开就有的么？之前读过的关于维度的SF要么过于抽象而显得无聊，要么只是个噱头和背景。死神永生里这个简单构想的缜密展开（最后甚至用暗物质来做旁证）无愧于中国想象力的顶峰。===============p412“光速。”出自白ICE计算的二维化漩涡的逃逸速度。“我必须一直打着这把伞，否则也会像国王和王后一样消失。”回过头去翻云天明的小说，真是有趣极了。地球最终只造出了一把伞，公主和宽姨打着伞去找卫兵队长了。光速是让人类绝望的速度，曾经甚至达到1%光速也是要不择一切手段的。速度和维度，也许更是文明等级的分水岭。===============p414弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。出自二维湮灭时的叙述。说发人深省啥的有点俗，就是人类几次吃瘪的总结吧：末日决战、威慑终止、掩体计划。扯开一笔，科学和神学相比的优点就是承认自己的无知，而每种神学都试图解释一切。当然，假如没有这种解释一切的傲慢，仅仅靠着好奇心也许我们甚至不能冲破无知，我们还会有伽利略和休谟，但也许就没有爱因斯坦和康德了。具体到书中，没有身为人类的傲慢而仅仅承认自己的弱小和无知，也许在第一部结尾就放弃了斗争，也许在第二部的大低谷时期就此沉沦。我们是如此的牛逼以至于有了《三体》，傲慢又有什么不对呢？===============p424“把字刻在石头上！”出自罗辑在论述怎么将信息保留一亿年时的自嘲。这句话是死神永生中的“这是计划的一部分”吧，在圈子里或许会被引用很长一段时间。虽然看过这个点子，但仍然哑然失笑。这样的人类，或许确实没有一丁点傲慢的资格吧XD。===============p452“我们去哪儿？”出自第五部掩体纪元终结后程心的自语。地球没了，人类去哪？程心最终选择了那个浪漫的约会，最后的开放式结尾也很……诗意。其实这个结尾不是我想要的，我想知道：我们去哪儿？
      
我是一个物理学专业的学生。在熬夜看完大刘的《三体３》之后，我觉得非常过瘾，当时就上豆瓣说要写一篇物理学方面的评论。作为科幻小说的评论自然也带有科幻的色彩。既有科学的成分，也有幻想的成分。我虽然试图解读《三体３》的物理学理论，但终究也只是基于大刘科幻的二次科幻。大刘的某些观念实际上是已经触及我们这个时代物理学的最前沿，比如光速和维度的可变性。这些设想目前并没有具体可计算的模型支持，主要来自于对现有物理理论的类比和推广。我只能尽量保证用来作为例子的那些已知的物理学事实是科学可靠的，以及那些类比推广在逻辑上是靠谱的，但是至于结论的正确性，我就难以负责了。如有什么过于天马行空的地方，还请朋友们抱着娱乐精神一笑置之。------------------------近十几年来，一些物理学家（特别是凝聚态物理学家）开始设想关于宇宙结构的一种整体论的认识。这些认识大致可以归纳为基于离散时空架构的量子计算猜想。该猜想认为宇宙是一台巨大的量子计算机，空间就是内存，时间就是CPU。量子计算机的基本存储单元是量子比特，量子比特以Planck长度为间距排列成信息阵列，这构成了我们的空间。量子比特之间依靠量子门耦合在一起，并通过量子门的操作来实现量子计算。量子计算的不断进行就体现为我们所感知的时间。最基本的单通道量子门就是SU(2)群的三个生成元（三个Pauli矩阵），所有多通道的量子门都可以由这三个生成元直积得到。也许我们所谓的物理现象都是量子计算的结果，而所谓物理规律都可以理解成软件程序的设定。用老子的话来概括，就是“道生一，一生二，二生三，三生万物”，“一”就是一套离散的时空结构，“二”就是量子比特０和１的两种本征状态，“三”是三个基本量子门操作。这就构成一个量子计算的体系。万事万物由量子计算演生。因此《三体3》所描述的通过更改物理规律的黑暗森林打击在理论上成为可能，技术上说这类似于运行病毒程序。甚至可以想像宇宙不同文明的操作系统也许都是不同的，像Windows和Mac一样，因此对于一个文明来说是灭顶之灾的打击，对于另一个文明也许不起作用。至于这台量子计算机的硬件本身是用什么物质做成的，这是一个循环逻辑的问题，因为按照量子计算猜想的思路，物质本身也是计算的结果⋯⋯这就像古代印度人认为世界在乌龟的背上，而乌龟在下一只乌龟的背上一样。持有整体论观点的物理学家一般不去关心物质构成这样的还原论问题。《三体3》所描述的两个主要的打击是：改变光速和降低维度。这两种操作都可能在量子计算上实现。光速似乎可以理解为量子计算本身的固有速度。由于时间的离散化，量子门必须按照Planck频率来操作（这就是宇宙的CPU主频了），就是说相邻两次操作至少间隔Planck时间。这样我们就不难理解为什么相对论要求信息最多只能以光速传播。因为把一个量子比特的信息传递一个Planck长度（就是到邻近的量子比特），至少需要依靠一次量子门操作，这个过程需要耗费一个Planck时间，而两者之比正好是光速。因此光速作为宇宙的普适速度似乎有了一个合乎逻辑的定义。既然任何物理过程都依赖于宇宙的量子计算，那么也就没有办法超越量子计算的速度上限，也就是光速。因此改变光速相当于给CPU超频⋯⋯或者更可能是在空间上改变量子比特之间的耦合强度。至于二向箔的降维打击，也和改变量子比特之间的耦合强度有关。这一点我们后面还会谈到。当然，我们现在还无法理解这里面的具体细节。但是从《三体3》的描述中，我们注意到两个显著的特点：１.无论是黑域、还是低维碎块，它们一旦形成就会以光速在空间中扩散。另外曲率推进也是以光速进行的。２.改变光速和降维都是不可逆过程，光速和维度都只能是越来越低，而不可逆转。这两个特点明显地暗示，降低光速和降低维度都是一级相变，更具体的物理学术语叫做真空的亚稳态的衰变。因为只有一级相变是不可逆的（伴随相变潜热的释放，所以必然熵增，从而不可逆）。亚稳态衰变的一个典型的例子是过热液体的爆沸。非常纯净的水在升温到沸点以上的时候并不会像普通的水那样开始沸腾，而是会保持液态不变。因为在液体内部的气化需要产生一个气泡，而气泡的产生是有能量代价的，就是所谓的表面能。表面能是正比于气泡的表面积的，用 r 表示气泡半径的话，表面能就是[;4a\pi r^2;]。这个能量倾向于让气泡缩小消失，就像吹大的气球一松手就会收缩，也同样是表面能的作用。与表面能竞争的是气化潜热。在沸点以上，气态的自由能比液态更低，因此液态向气态的转变可以释放与气体体积成正比的自由能[;(4b\pi/3)r^3;]。因此总能量能的变化是[;F=4a\pi r^2 - (4b\pi/3)r^3;]。我们看到这个函数在 r=2a/b 的地方取得极大值，这个半径叫做临界半径。也就是说如果气泡的初始半径小于临界半径，那么半径越小能量越低，因此气泡就会收缩消失；而如果气泡的初始半径比临界半径来得大的话，那么半径越大能量越低，气泡就会膨胀并且无限地膨胀下去，直到所有的液体都变成气体。过热液体不能沸腾的原因就是因为其内部缺乏足够大的种子气泡，而所有偶然涨落生成的气泡都因为小于临界半径而不能长大。这时候如果向液体中加入一个超过临界半径的气泡，这个气泡就会不断的膨胀。而且伴随气化的进行，由于相变潜热的释放，这些能量就会推动气泡表面运动越来越快，最后逼近液体的声速（也就是信号在液体中的极限速度）。这个过程就表现为突然剧烈的沸腾，因此称为爆沸。我们已经可以明显感受到这个类比的相似性了。想像我们的宇宙具有一系列不同光速和维度的亚稳态。如果假设高光速和高维度具有更高的能量，那么宇宙就具有了降低光速和维度的倾向。然而光速和维度一般不会自发降低的原因是没有足够大的低光速或者低维度的“气泡”在宇宙空间中自然地存在。二向箔攻击的原理就在于提供了一个超过临界半径的低维空泡。因为超过了临界半径，所以这个小空泡一旦释放，就会开始生长，于是空泡边缘的高维度空间就不断地发生亚稳态衰变，衰变能量会驱动空泡表面的加速运动，最后逼近光速。事实上，我们甚至可以计算这个膨胀速度。考虑到空泡的表面是有质量的，这个质量就是空泡的表面能，它正比于空泡的半径的平方。而在半径充分大的时候，释放的相变潜热正比于半径的三次方，这些潜热全部都会转化为空泡表面的动能（因为空泡内部无熵，所以热都堆积在表面）。因此当空泡半径增长到临界半径的1000倍的时候，其表面动能就是表面质量的1000倍，根据狭义相对论的质量公式，我们就可以算出空泡的膨胀速度就已经达到99.9999%光速。这就是为什么所有肉眼可见的低维空泡都应该以光速膨胀的原因。于是就有了程心开着接近光速的飞船在前面逃，而二维碎块以接近光速的速度在后面追的情景，最后这就变成了接近光速和接近光速相比，谁更接近光速的较量。而程心的曲率飞船之所以也能逼近光速的原因，就在于曲率飞船正是利用空泡的膨胀来推进的，只不过这是另一种类型的空泡，也就是低光速空泡，或者说，黑域。曲率飞船尾部装置的作用就是制造超过临界半径的小黑域。这样的小黑域被制造出来以后就会开始同样的“爆沸”过程。降低光速所释放的能量推动着黑域的加速扩张。而曲率飞船就像吸附在气泡表面的小灰尘一样，自然就随着黑域的扩张被加速到接近光速。这也是为什么大刘说，能够制造黑域的文明就能够曲率航行，曲率飞船的尾迹就是黑域的道理。那么如何才能制造小黑域呢？一个最可能的方案就是在局部释放表面活化剂来降低黑域的表面张力，也就是减小公式r=2a/b 中的参数 a，从而减小临界半径。因为事实上真空中充满着由量子涨落得到的微观黑域，它们都会因为半径太小而立刻消失。现在可好，小黑域本来正准备消失呢，突然发现临界半径的标准被降低了，以至于自己的半径居然已经超过临界半径了，于是它便改收缩为膨胀，于是很快就生长成宏观大小的黑域，然后不可避免地永远扩张下去。因此曲率推进器所要做的就是在飞船尾部的空间中改变黑域张力，然后小黑域就会自己从飞船的尾迹上冒出来，长大，推动飞船加速。说到这里，我们基本上触及现代物理学的边界了。关于宇宙为什么有这些亚稳态？是什么量子序支持了不同光速和维度的亚稳态？有没有具体可计算的模型来支持这些猜想？这些过程在量子计算的层次上是怎么解释的？这些问题我们现在都没有答案。所以我们就发扬一下科幻的精神，畅想一下具体改变光速和维度的可能机制。我们将看到，制造黑域和降维打击这两个看似截然不同的技术，很可能在本质上是同一种技术，这就是量子门弱化技术。也就是说，一旦一个文明体的物理学在如何改变量子比特之间的耦合强度上取得突破，它就可能同时获得降低光速和降低维度的两项技术。从量子计算猜想的思想出发，光被认为是一种在量子计算机中运行的量子程序，它携带量子信息传播。一个经典物理意义上的类比是计算机科学里面著名的“生命”游戏。这个游戏是英国数学家Conway在1970年发明的一个元胞自动机。它规定了一套正方格子，格子里可以有一个小生命。每个小生命在下一时刻的状态取决于近邻格子中小生命的数量。如果周围的生命体太多，那么小生命就会因为资源困乏而死亡。如果周围的生命体太少，小生命又会因为孤立无助而死亡。如果周围的生命体数目恰当，那么小生命就会开心地活下去，还有可能在周围空缺的格子里繁殖后代。随着游戏的进行，具有结构和秩序的生命小团体会在看似杂乱的过程中演生。其中既包含在空间上局域的稳定结构，也包含可以在空间中运动的。比如下面这个结构，称为滑翔机，它会在空间中保持匀速直线运动，这就可以被理解成某种光子：010001111尽管生命游戏只是经典计算，还不是更加复杂的量子计算，但它已经很好地展示了物质（基本粒子）是怎么在纯粹的计算中被作为集体行为演生出来。改变光速基本上意味着要改变量子计算机本身的计算速度，或者说整个时空架构。不过这也并非不可能，我们知道冰的声速是3152m/s，融化成水声速降为1484m/s，再气化成蒸汽，声速就只剩340m/s了。声速的大小取决于介质中的水分子是以什么方式结合的。水分子结合得越紧密，声速就越大，反之结合越松散，声速就越小。所以我们猜想，也许量子比特也可以以不同的强度相互耦合。量子比特之间的耦合强的时候，信息传递得就快，光速就更高一些。反之，如果量子比特之间的的耦合变弱，那么光速就会下降。按照这种理论，每次降低光速都伴随着一个耦合弱化的相变。久而久之，就好像机器老化一样，随后整个空间中的量子比特彼此之间都逐渐脱耦，量子计算机破碎成松散的零件单元，于是量子计算就停止了，光也就不再传播。上面讨论了关于改变光速的一些猜想，那么降维又是怎么实现的呢？这就要从物理上什么叫维度说起。空间的维度听起来是一个很玄妙的概念，但实际上却是可以在实验室里实实在在地测量的。一个最简单的例子就是统计物理里面的能均分原理。这个原理说的是气体的比热等于气体分子的自由度×（波尔兹曼常数[;k_B;]）/2。这个所谓的自由度，跟维度其实是非常类似的概念。比如单原子气体有３个平动自由度，实际上就是在说空间有３个维度。于是我们可以到实验室去测量惰性气体的比热，发现结果真的是 [;3k_B/2;]，于是这就确定了我们这个能标（T=300K）下，空间的维度确实是３。如果将能均分定理应用于双原子分子构成的气体，那么我们应该预言其比热是[;6k_B/2;]，其中６=３平动+２转动+１振动，但是我们到实验室一测量，结果发现比热只有[;5k_B/2;]，也就是说有一个维度丢失了！这是怎么回事呢？仔细研究发现，原来是那个振动自由度遭到了降维打击。用标准的术语来说，就叫做维度的量子冻结。因为双原子分子的振动频率基本上就是化学键的能标，大约是100meV的量级，对应1200K的温标。所以低于这个温标，振动自由度是没有办法激发的，也就是说你看不到这个维度方向上的运动，或者说这个维度不能提供信息，因此也没有熵分配在这个维度上，于是这个维度对比热就没有贡献了。所以我们总结出两个观念：１.维度是通过运动来体现的，没有运动，关于维度存在的信息就无法传递出来。２.维度是会随能标改变的，充分的低温可以把某个维度上的运动冻结在量子基态，从而达到降维的效果。能均分定理的这个例子提供了关于降维打击的基本思想，但还并不能令人十分满意。因为这只是相空间的维度，还不算是我们生活的这个空间的维度。关于真实时空的降维，我们了解的机制就是弦论的维度蜷曲。维度蜷曲的原理和上面说的维度冻结基本上是一样的。弦论所谓的空间，其实就是弦的运动所能遍历的区域，所以说那些额外维其实都是弦的运动自由度。首先这些额外维都是紧致化的。意思就是说，它们上面的运动都有周期性边界条件。就好像在地球上沿着东一直走结果会走回原地一样，我们就说东西方向这个维度是紧致的（其实就是个圈）。这些紧致的额外维度，它们的尺度是如此之小，小到了Planck尺度，于是动量量子化将要求这一维度上激发态具有极高的动量，因此也有极高的能量。这个能量是如此之高，以至于具有该能量的激发会在自身引力的作用下坍缩成小黑洞（至少经典意义上是这样滴）。不要说我们日常的温标，就算是LHC的能标和Planck能标相比，也算是低得不得了的低温。因此，额外维的运动都被冻结到量子基态上去了，而基态是所谓的量子纯态，纯态无熵，无熵也就无信息，无信息也就不存在了，于是整个维度就消失了。所以说降低维度的关键在于约束该维度方向上的运动。具体的方案也许很多，不过最容易想到的方案可能还是量子门的耦合弱化。前面已经讨论过，耦合的弱化最终导致光速降低为0，也就是光的所有平动自由度都被冻结，这相当于直接从３维空间降低到０维。至于《三体3》中描述的３维到２维的降维，看起来是有点奇怪的，因为这同时要破缺空间的旋转对称性，也就是耦合弱化只发生在某个特殊方向上，这几乎意味着空间必须在该方向自发发生几何结构的畸变。不管怎样，在量子计算的框架下看来，降低光速和降低维度都可以依靠量子门的耦合弱化来实现。因此降维打击也可以被理解变相的黑域打击，就是说在２维平面内保持光速不变，但是在垂直于２维平面的方向上把光速降为０，这样垂直方向的运动被黑域限制到量子基态，从而实现了垂直维度的冻结。我想讨论到这个程度应该可以告一段落了，因为再深入下去，我们的畅想就要开始漏洞百出了。我想给大家传递的信息就是，大刘所描述的各种神奇的黑暗森林打击并不是天方夜谭。如果宇宙真的是一台量子计算机的话，所有的物理学都是可以改变的，光速和维度什么的都不在话下。当然要想证明这个猜想，人类还有很长的路要走。------------------------------大家说需要推荐参考书，但其实好像没有什么入门级的。毕竟这些思想如果真的用数学语言写下来，那就属于最前沿的凝聚态理论了。我自己正在做的研究就是向着这个方向的，把大刘的思想变成真正的物理学是一个激动人心的愿望。但我们心里清楚，我们离这个目标还很遥远。MIT的华裔物理学家文小刚教授是这个领域里数一数二的大牛。他写了一本在凝聚态物理学界享有盛名书：《量子多体理论：从声子的起源到光子和电子的起源》（），讲的就是如何在时空格点上把光和电子制造出来，如果这些理论能够付诸实现，也许真的有一天人类真的可以制造出一个小宇宙来。当然，我推荐的这本书本质上是研究生教材，需要有统计力学、量子力学和量子场论的背景也许才适合阅读。
      
暗恋已久的女孩突然在你命悬一线时来将你带上宇宙？做梦去吧，人家只想要你的脑子。世界系女主角凭着一颗星星的爱之力和圣母光环拯救人类？做梦去吧，大刘表示女人的软弱无力不经意间就能毁掉男人创造的一切。200年后就能迎来满大街都是软妹子的美好社会？做梦去吧，那都是伪娘……外星思念体对人交流界面是大和抚子型萝卜少女？做梦去吧，武士刀御姐砍人不眨眼。考据宅战斗力突破天际？做梦去吧，故事是个筐，什么都能往里装，被漏掉的永远是最关键的。你们不是向往2次元么？这下好了，全太阳系都2次元了。程心和艾AA百合好了，不是都相依为命400多年了？就算只剩下20页大刘也能拆CP！百合系纯爱系统统撕碎给你看！哪怕男人跟你约好在送你的星星上相见，隔个18903729年你只能发现他和别的女人的留言条；哪怕送完妹子星星再送一个小宇宙，不正经追照样被NTR！ 
      
第一部主角叫汪淼，汪洋宇宙里小小的三滴水，初探三体世界的意思吧。估计写第一部的时候还没有想好后面要怎么展开。第二部主角叫罗辑。可能之一是logic的词根是logos，逻各斯在哲学表示支配世界万物的规律性或原理。在神学上则直指上帝（有一种说法是基督教的上帝观念继承自古希腊的“命运”，希腊人对“命运”，也可以说成是“规律”的体悟，即便是奥林匹亚诸神也不能逃脱命运的裁决。）罗辑可能是设定了要成为救世主。第三部主角叫程心，我觉得其实意思很明显了，人类除了爱，没有任何可以称傲的地方，回归到心罢了。-------------------------------------------------------------------------------------几个有意思的配角名字：东方延绪：生存时间很短的漂亮舰长。甭管东方西方了，人类都延续不下来。关一帆：和童话中长帆卫队长的名字暗合，程心最后的结局。云天明：这名字换成史强，你还有那种大脑冰凉，空气稀薄，浩瀚宇宙无限惆怅的赶脚吗？庄颜：有颜有一切... ...露珠公主：故事大结局的生态球里，整个故事是定格在一颗露珠上结束的。其实整个地球文明，就像露珠一样脆弱，转瞬即逝的意思吧。-----------------------------------------------------------------------------------至于叶文洁，雷志成，白沐霖，杨卫宁：瞬间国产连续剧的氛围带入。上一代的人名字总是三个字，比较复杂。要把这种土得掉渣的气氛和科幻搭上边，真是很奇特。杨冬，丁仪，汪淼：.是上面那堆人给下一代的取名方式，简洁些。只有章北海是个特殊的复古名，也暗示了他的不同寻常。常思伟这名字一看就45岁朝上的官员，从来没有年轻过，否则你把他和由于冬眠永垂不朽的关一帆对调一下试试。艾AA：未来的人名还有北BB, 西CC, 邓DD... ...维生素小分队前来报道。战舰的名字起得也都不错，万有引力同属宇宙规律一种，因此能够发射引力波。叛舰青铜时代（而不是黄金，白银或者黑铁时代什么的），象征人类黑暗的堕落。人类最后幸存的战舰叫蓝色空间，还是纪念地球。质子到智子真是很巧妙的语言游戏，一方面象征刻蚀了电路板的基本质子有了智能，又的确是个地道的日本女孩名字。总之命名是个技术活，可以一下调动对环境的刻画，比如把过去的时间按照“时间颗粒”来计算，把原本想象中凶恶的星系毁灭者设定为卑微的“歌者”，还有把深空望远镜叫做“大眼睛”。都可以依据最少的线索展开无穷的想象。童话故事里几个名字也起得很好，非西方式的设定，也不土气。冰沙，深水 ，空灵，针眼，饕餮鱼，甚至宽姨，各个都定海神针一样给这个故事定性定调。又和整个小说的设定拉开了距离，凸现故事中的故事的含义。所以说，写小说之前，先把人物的名字想好，基本上就成功了一半吧。
      
经过9个小时废寝忘屎的奋战，500多页的大部头居然让我一啃到底，很愤怒的发现，之前剧透都是浮云。大刘丫的把黑暗森林进行到底了，所有破解黑暗森林法则的YY剧透全是浮云。没有光明，只有更加黑，黑到原来基因里没有隐藏因子和清理因子的人类 原来是先天残疾型文明，怪不得三体2里对未来人类的善良敏感阴柔特性的描写这么包藏祸心，原来这货就是一伪娘文明。必须吐槽的是这货真的不是死神永生，这货是你丫以为宇宙尽头就不用负责任了么版的《宇宙过河卒》和你才是你全家都是快乐苗苗幼儿园版的《深渊上的火》，连蓝星的植物都跟《宇宙过河卒》最终的归宿一样是蓝色的。（绝对无意诋毁三体3的原创性）    进入评论正文：    1 “弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”    这句堪比三体2中的“主不在乎！”和三体1中的“毁灭你，与你何干！”的话语，其实是大刘各种恶趣味的终极体现，就像文中天真的威慑纪人类和最终结局前的读者一样，你在听到二向箔的逃逸速度是光速的结论前的一秒钟，你都还以为你爸是李铁的加碳提纯版，知道自己被pia叽一下拍死在二维宇宙的广大背景布上的时候，你才堪堪醒悟，其实人类从头到尾都是打酱油的，是ass民，是浮云的N次方，对于把逆转熵值看做文明门坎的高级文明来说，太阳系这旮旯连低墒体都够不上。对于翅膀都没长全的苍蝇，还需要跑到商店去买苍蝇拍电蚊香或者紫外线灭蚊器么？用砖拍你那是看得起你。    2 云天明的三个童话    首先必须承认的是，我最初也把三个童话当作对人类命运情节的直接映射，但是当看到对光速飞船的解读之后，突然惊醒到对第一崇尚数学模型第二崇尚物理规律的大刘来说，这样的弱智玩意儿必须被他不齿，于是，充满黑色隐喻的童话故事居然被他玩成了一个逻辑魔方，一个二次隐喻和一个一次隐喻来定位一个目标意向。而云天明把三个童话隐藏在100多个原创童话中瞒过三体文明监督的行为，以及智子在大结局的出现。让我有了一个更深的解读，其实这本书同样由一个二次隐喻和一个一次隐喻定位了一个目标意向。首先这个二次隐喻是：云天明对待童话的方式，明显带有浓烈的三体人的风格，既强大理智背景支撑下的谋略，这正是从头到尾玩弄了伪娘文明人类的三体人学会并发扬人类谋略的终极体现。第二，智子，就是打扮成日本女人的A.I机器人对程心超乎常理的关注和爱护，让我觉得，云天明，或者说被三体捕获的大脑，最终以人的形态出现的云天明，其实就是三体人或者精神上已经化为了，而大结局时出现的智子，其实就是云天明。不然为什么小宇宙（好吧这个名词确实让人浮想联翩，这只能说明大刘确实没有看过圣斗士星矢，否则大刘哪怕用拼音替代用自创象形字命名也不会让这个词出现在这本书来破坏整本书无处可逃的肃杀气氛的。）只有云天明关一帆 和程心三人的权限呢？别打岔我知道智子是机器人，但是。。。。。。。，这就是那个一次隐喻无疑了。另外，我对云天明的小把戏能否瞒过三体人也抱着强烈否定态度而不是怀疑态度，玩逻辑推理，在知道确切答案的三体人面前，人类真不够三体人一呼噜的，不过，光速飞船和维度武器这种高级文明路边小摊上必卖5毛钱两个买一送一虽然杀虫有效但是污染环境的东东，真的值得三体人隐藏么，估计监视器后的严阵以待的看着云天明故弄玄虚耍宝似的讲出三个故事，菊花一紧，接着在脑子里一过，马上明白了云天明鼓捣了几个世纪最后就是要讲这么个玩意儿，相视一笑，这货果然是脑残文明的人，真是我去，eggache都顾不上了，还是回你的陨石粉碎土壤里种你的基因改良庄稼吧。好吧，如果三体人没有菊花也没有蛋，这也只是云天明确实就是三体人的一个侧证。需要强调的是，纵观整个三体系列，大刘并没有玩弄所谓超级智慧体或者个体融合或者统一意志之类的概念，无论是思想直接交流的三体人还是越来越娘的人类甚至惊鸿一瞥的歌者文明，都没有出现个体融合的趋势。所以，不要嚷嚷什么云天明融入三体文明整体意志之类的概念。    3 歌者和长老    不管是弗诺•文奇的《深渊上的火》，还是罗伯特•海因莱茵的《异乡异客》，直接切入外星人视角，异化的名词，和对蝼蚁般人类文明漠然的态度都是对穷尽人类想象力的外形文明描绘的大杀器，这些一开始让你完全摸不着头脑的文字，在你阅读到某一段，一般是在外星文明谈到了人类文明的时候，所以异化的词汇瞬间归位，之前那些让人错愕和充满期待迷惑的文字瞬间变成了大量的信息涌入你的大脑，与地球文明相比异化到了极致的外星文明的图景像巨幕一样瞬间在你眼前展开，对于硬科幻的拥戴者们来 说，这种感受无疑像毒品一样让人着迷。当我意识到第五部分的一开头就是对高级文明的直接描绘的那一霎那，我第一件做的事情就是，从后往前翻，看看这段文字有多长，我多么希望能够在最后一页仍然能够看到歌者的出现，结果发现，吝啬的大刘居然只给出不超过5页的篇幅，就以一个漫不经心的姿势毁灭了银河系文明几亿年的沉积和几个世界的挣扎求生的时候，正如人们所说，问君能有几多愁，恰如一群水滴撞地球，而看完全文之后，我愤怒得无以复加，对于这个宇宙的真正主角，大刘就不能有点儿起码的尊敬，起码给出一部分的篇幅来描写么？好吧，就算十章也好啊，起码，起码描写一下边缘战争啊。好吧，我承认这5页的内容，就算单独调出来，就可以直接投稿竞争银河奖了。。。。但是。。。。。    对于歌者文明的描绘，我们可以看到，三体2中逻辑领悟的最终奥义：发送坐标这种诅咒式打击对手或者威慑对手的方法已经成为了常态，仔细想想，这也很正常，尽管宇宙中有无数掌握打击能力的高级文明，肯定也会有更多的没有足够能力实行种族灭绝政策的文明，那么他们只能把敌人的坐标发射到宇宙中，等待高级文明顺手清理掉。而这展现了黑暗森林更加让人惶恐的一个图景，对于神一般存在的高级文明来说，低级的文明就像屋子里的苍蝇一样的存在，消灭他们，只是顺手而为，而这样程度的清理，在他们的日常事务中只是最低级的工作，就像上班出门前踩死门边的臭虫，或是饭后在院里歇凉时手持苍蝇拍，顺手拍掉嗡嗡不停乱飞的杂虫一样，至于他们的大事，或者说他们的工作，人类文明或许永远无法获知。    4 黑域，二向箔和没动过的菜    不得不说，大刘的黑域，多多少少借鉴了《深渊上的火》中爬行界、飞跃界和超限界的设定，特别是看到关一帆在黑域中的表现和那些黑域专用的设备，相信很多拜读过弗诺•文奇大作的人都会会心一笑文奇对宇宙中千奇百怪的各种文明的描写深度高出大刘不止一筹，但是他的宇宙，比起大刘的宇宙，更像是天真浪漫的幼儿园。而二向箔这个维度武器则是大刘迷恋的高维概念的终极体现，从杨东隐隐猜到的恐惧，到丁仪的恍然大悟的疯狂笑声。又一个水滴般彻底毁掉人类自信心和傲慢的存在。大刘很冷酷的告诉全体太阳系公民，你们没有机会犯第三次错误，因为，板砖已经拍在了脸上。对于出现在试阅片段中的丁仪，在所有伪剧透版本中，都被解释为了复活，而且都牵扯到了时间逆转，自抽千万次的我早就应该明白，相对论的忠实信徒的大刘，永远不会去设想时间倒转这种真正的软科幻的，而且，你以为人人都像hero的编剧那么自毁长城到全体演员都开始抽风么？那么，没动过的菜到底是什么，我想丁仪指的是没有经过维度武器洗礼的十维空间吧。而经过关一帆对宇宙图景的描述，我想，对于高级文明来说，利用更加基础和原始的数学规律作为武器，也算是给宇宙之战这席大宴增添新的菜品吧。丁仪曾说，规律就像永远年轻的女人。也许，能让丁仪崩溃的，就只剩下规律本身被改写了吧。    5 归零者和小宇宙    其实读到抵达蓝星的时候，我已经接近溃散了，大刘对于太阳系跌落二维的长篇描述让我感觉自己在17.6M/S光速宇宙中光速遍历整个太阳系，最后自己也被压成薄片。佩服自己在这个时候还有余力思考为什么零光速飞船会出现在蓝星这个问题，联系最终的结局，答案无疑只有一个，小宇宙，就像关一帆说的，这些零光速飞船多半都是归零者搞出来的，这基本上就是申明，这就是TMD的宇宙环保党，归零者。归零者关注的只有一件事情，新宇宙，全新的高维盛宴。而只有一件事情能阻止新的大爆炸，那就是，小宇宙。所以，归零者是来锁定小宇宙的。同时搞清楚小宇宙的归属，一遍确保回归申明能够被这个小宇宙获知和懂得。看看人家归零者搞人口普查都知道不进家门。。。。素质啊素质。    6 蓝色空间号和韦德    似乎很多人都忘记了一个群体，钢印党。而在黑暗森林中，作为我最欣赏和喜欢的角色，章北海的死，可以说很意外，然后到了三体3中，他的死因终于有了答案，他其实碰上的是，比他更加意志坚决的，钢印党。而作为章北海的加强版和延续，蓝色空间号的船长比章北海更加果决和张弛有度，他基本上淡化了黑暗新人类的非人性，而越到后面，蓝色空间号产生的新的文明，却似乎比地球文明展现了更多的理智和人性。不能不说，就像大刘在《坍塌》里提到的，理智才是真正的勇气。而对于维德那句：前进！！前进！！不择手段的前进！！！以及他对光速飞船异乎寻常的热心，还有智子对他的威慑度的结论，无一不说明了，他就是钢印党。他在不择手段的把人类往逃亡的道路上推进。佩服大刘的是，他居然忍住了从头到尾没有点明，好吧，我承认我YY了，这只是我的猜测，不过，差不多就是这货了。    最后，膜拜大刘，倒头就睡！
      
技术宅吐槽，慎入，防误伤。--------------------------------------“宇宙现在已经被生命改变了多少……大自然真是自然的吗？” —— 《三体III》，刘慈欣如果去掉那个网络小说般的楔子，《三体III》与《三体II》类似，都在全书开头就给出了“关键提示”。所以当大刘借杨冬之口提出“人工”与“自然”区分的提示后，我自以为知晓了《三体III》的谜底——这个提示明显指向阿尔弗雷德·特斯塔（Alfred Testa）教授确立的宇宙博弈模型（或曰特斯塔宇宙）。毕竟《三体II》已经涉及到宇宙伦理学，因此故事从爱因斯坦宇宙移步到特斯塔宇宙并不困难。不幸的是，我就此抱着享受特斯塔宇宙盛宴的心态阅读接下来近500页故事。但最终掩卷，我收获的仅仅是更黑暗更宏大的“《三体II》下集”。大刘再一次展示了他“大尺度想象力”的天赋，但故事的核心宇宙观却止步于黑暗森林。--------------------------------------“阿彻罗斯特的巨著并非科学假设，而是幻想文学，连作者本人都不相信其现实性。”—— "Die Welt als Spiel und Verschwörung"（宇宙作为游戏和阴谋），Bernard Weydenthal（伯纳德·维登塔尔）众所周知的原因，宇宙博弈模型在中文世界里少有译介，就我所知中文资料只限于特斯塔教授的诺贝尔奖获奖感言（王之光先生译，收录于《诺贝尔文学奖获奖作家作品》）。这篇获奖感言中特斯塔教授没有过多涉及自身的研究，相反其用大量篇幅介绍希腊哲学家阿里斯蒂安·阿彻罗斯特（Aristides Acheropoulos）的工作。虽然很多物理学家对阿彻罗斯特划时代的著作"The New Cosmogony"（宇宙创始新论）有所诟病，虽然阿氏在33岁写毕《新论》后就沦为一名碌碌无为的大学房管员，但这一切并不能掩盖这位亚里士多德之后最重要的希腊哲学家的光辉。诚如特斯塔教授所言：“（我的）一切归功于阿彻罗斯特”。而普通读者更有理由感谢阿氏，因为不同于形式化的博弈论模型，阿氏的直觉哲思为我们提供一条更便利地了解特斯塔宇宙的途径。为了理解阿氏的理论，我们需要重新面对费米的问题：如果地外文明存在，宇宙的广袤又注定文明的众多，为什么宇宙如此沉默？在《三体II》中，大刘利用黑暗森林做出回应：因为宇宙是一座黑暗森林，而文明必须藏匿以免被消灭。（无论你是否相信）黑暗森林作为谜底合理地支撑起了《三体II》的整个故事。但与此同时黑暗森林可以作为费米悖论答案的一个假定却被忽略了。这个假定就是“宇宙必须是低技术的”，“低技术”意味着文明对宇宙的改造在宇宙尺度上不可见 ——智子和水滴符合这个假定。当故事进入《三体III》，随着二向箔、光速飞船这些大尺度可见高技术的出现，很多人没有注意到的是，宇宙这座黑暗森林被照亮了。这时文明依然可以也必须藏匿，但“二维巨画”、慢雾航迹如何以及出于什么理由被藏匿呢？费米悖论只需换一个提问方式：如果地外文明存在，而宇宙早已战火纷飞，为什么人类长时间的观测却从未发现任何“弹坑”？黑暗森林笼罩不住这样的宇宙。除却黑暗森林，人们还提出了各式各样针对费米悖论的回应，比如自我毁灭说，比如人择原理。其中很有趣的一种是：人类早已发现了地外文明，只是我们没有感知他们——这一理论认为类星体、脉冲星就是无比强大的宇宙文明活动的表现。但该理论也面临质疑，因为如果人类的科技按目前速率发展，那么最多再过几千年时间，人类就可以进行脉冲星这类“天体工程”。那么，既然宇宙的年龄超过120亿年，第一代文明在哪？他们又在做什么呢？阿氏的论述从此展开。--------------------------------------“‘宇宙规律。’……‘宇宙规律是最可怕的武器。’”——《三体III》，刘慈欣在全书的结尾，大刘又一次摸到了特斯塔宇宙的窗户纸。起初读到这里，我以为关天明会以阿氏理论揭示谜底，但他只是这样说：“那些拥有神一般技术力量的参战文明，都毫不犹豫地把宇宙规律作为战争武器。……最常用的是空间维度和光速。”这是一句看上去吓人实则经不起推敲的话。难道拥有人一般技术力量的文明，就不是把宇宙规律作为战争武器吗？你有你的维度和光速，我有我的核弹和火药，这些都是宇宙规律的产物。何况在《三体III》中，几万年历史的人类文明已经发展出了光速飞船，难道100亿年历史以上的初代文明最常使用的武器也是光速嘛？回到阿氏的理论，阿氏是这样回答费米的，“哪里都找不到他们吗？仅仅是我们没有感知到他们而已，因为他们（的劳动成果）已经无所不在。”120亿年前，第一批生命种子在第一代恒星上萌动。万世之后，宇宙的原基已经什么也没留下，围绕我们的整个宇宙已经是人工的了——这符合《三体III》开头杨冬的自问自答。但接下来，阿氏指出，期待发现航天器、星际飞船这只是人类头脑的惯性错觉。只有人类这种胚胎阶段文明才使用那些利用现有宇宙规律、物理学法则的工具。高等文明的工具不利用宇宙规律。因为他们的工具就是宇宙规律，他们制造了被人类称为“宇宙规律”或者“物理学”的工具。这样的工具已经发展了100亿年，十分先进，但尚未完工。阿氏彻底摒弃了“天然”与“人工”的二元对立。阿氏指出所谓“天然”意味着“人工”极限的观念只是错觉，所谓的宇宙规律只对人类这种胚胎文明构成限制。事实上，只要拥有所需的知识，自然的万物都可以替换掉，宇宙规律都可以被修改。而且我们不该问，这样的“人工”是否比之前的“天然”更优越。纯粹的 “天然”已不存在，优越由文明的意志决定，符合文明意志则意味着“优越”。阿氏这样描述数学和物理的关系，“理论物理学得知数学的形式体系要么揭示的世界太少，要么一下子说得太多。……数学是宇宙结构的近似值。……但数学与世界的汇合终将实现，只不过不是靠进一步重建数学机器。……法则成‘正果’，不是由于数学的完善，而是由于‘宏观宇宙’的实际转换。”--------------------------------------“造物主是个数学家。”—— James Hopwood Jeans（詹姆斯·金斯）“正题——反题——合题。”—— Georg Wilhelm Friedrich Hegel（黑格尔）当阿氏破除了“天然”和“人工”的区分时，这是否意味着宇宙某处存在一位“计算中的上帝”？“数学家上帝”是阿氏想要破除的第二个迷信，他指出这个是人们的“概念惰性”在作怪。在阿氏之前，人们相信世界服从于下列“断然的逻辑二分法”：宇宙要么被某人（上帝、造物主、绝对意志）创造；要么没有人创造——科学家的立场。但没有理由认为，100亿年前生命萌发之际，就只出现了唯一的文明。因此“中庸之道存兮（Tertium datur）”，阿氏指出实际上现在的宇宙乃是多个文明构成的“造物主群”博弈的产物。阿氏利用琼脂培养基与菌落的互动来说明他的宇宙模型，这很类似《三体III》开篇的电脑模拟实验。不过在阿氏的理论中，环境的改变不只是“广义上” 生命的影响，而应该是被不同生命之间博弈的结果所影响。事实上如今人类也在和细菌、植物进行无休止的博弈进而改变地球的生态环境。同理的，创世也不是一蹴而就，而是一场文明间永不停息的宇宙博弈。此后，阿彻罗斯特逐步展现他哲学家的一面。他提出一个终极问题：“我们是否可以根据目前的状态，推断追溯出博弈的初始条件？”——也即我们可否推导出原初宇宙的状态以及博弈至今的整个过程。于是阿氏在《新论》中给出了（像个哲学家一样）他的三阶段宇宙博弈模型。首先，阿氏的原生宇宙在物质上是异质的，即原生宇宙中物理学不是处处相同的。这使得文明只能在其中的若干地方萌发，文明间被不适宜生存的异质宇宙隔离。阿氏认为原生宇宙可能具有蜂窝状的结构，在博弈的第一阶段，文明只能在属于自己的“蜂室”中发展。随着文明的进步，当他们获得改变宇宙规律的能力时，他们便开始将相邻的异质宇宙改造为适宜自己生存的形态。这种改造一直持续到不同的文明相遇，博弈的第一阶段到此为止。在博弈的第二阶段，不同文明的物理学发生碰撞。阿氏的《新论》中描述了异质的物理法则冲突的景象：各式各样的湮灭以及随之释放的巨大能量，其回声至今仍在宇宙中回响——大爆炸的微波背景辐射。这种对抗进行了上亿年。之后各个文明意识到他们在对抗的不是“自然”，而是其他文明，博弈进入第三阶段。第三阶段中，文明意识到正面冲突毫无意义，同时沟通又不可能实现——因为不可能将讯号在异质物理学中传递，因此他们不得不团结一致。于是“宏观宇宙中几乎整个心理动物群体都在进行休戚与共而又规范的博弈”。每个文明按照战略性的极大极小定理来操作：“改变现状，以便使共同利益最大化，危害最小化”。其结果是，经历几十亿年的努力，目前的宇宙是同质的，各向同性的。此处我们回头考察黑暗森林法则，我们应该注意到两者根本上的分歧：黑暗森林法则的第二公理是质量守恒，因此黑暗森林的宇宙伦理学是以物理学为基础的；与之相反，阿氏的理论则指出“宇宙物理学不由宇宙伦理学决定，恰恰相反，宇宙物理学是宇宙伦理学的产物！”--------------------------------------“要彻底重构玩家们的起始战略是不可能的；……我们的追溯无法逾越第一个临界点。结果我们对产生博弈的原生宇宙就无法确切了解”—— "From the Einsteinian to the Testan Universe"（从爱因斯坦宇宙到特斯塔宇宙），Alfred Testa（阿尔弗雷德·特斯塔）阿彻罗斯特的思想实验将人类对宇宙起源的认知推进到前所未有的境界，但另一方面他的思考存在很大的瑕疵。对于阿氏宇宙模型最大的诟病在于：假设不相容物理学产生文明不具备相同的逻辑，那么他们就无法形成相同的战略进而博弈出同质的宇宙——其结果也许正是黑暗森林。为了解决这一问题，阿氏《新论》的一半以上篇幅都在解释为何不同物理学的文明也拥有并且必然拥有相同的逻辑。遗憾的是，这部分内容不仅晦涩也难以让人信服——批评者认为希腊人试图写一部《宇宙理性批判》，这种努力注定徒劳无功。以特斯塔为首的物理学家继承了阿彻罗斯特的工作，后继者认同博弈宇宙学的目的在于重建文明之间的博弈模型，但他们指出这种模型的建立不是通过哲学思考，而应该通过观测数据和数学推导获得。也因此博弈模型的建立不会一蹴而就，只能缓慢小步地向前追溯。事实上包括特斯塔本人在内的很多物理学家对于我们能否推知原生宇宙的状态持悲观的态度。不论如何，目前物理学家的工作获得了很多有趣的结论，比如为何物理学是“层次”的？通俗的语言来讲，层次的物理学使得微观物理学的改变（例如原子不再具有量子属性）不影响宏观物理学（力学不受影响）。这使不同文明在高层次达成物理学的妥协时，在低层次可以保持一些有些的“主权”。另一方面层次物理学也减少了不同物理学冲突并导致激变的可能以及影响。与之类似的，利用膨胀的宇宙分隔层出不穷的新兴文明，利用光速设立屏障，人为制造时间的不对称，这些步骤究其根本都是为了让博弈充分稳定，进而达到利益最大化和危害最小化。特斯塔宇宙理论仍在快递地发展变化，而了解这一理论体系也需要深厚的数学功底，此处我们也不再做具体的展开。如果有感兴趣，推荐一些入门读物：From the Einsteinian to the Testan Universe"（从爱因斯坦宇宙到特斯塔宇宙），Alfred Testa；"Die Welt als Spiel und Verschwörung"（宇宙作为游戏和阴谋），Bernard Weydenthal；The New Universe of the Game Theory"（博弈论的新宇宙），Harlan Stymington。最后，结束特斯塔宇宙的讨论前，我们还要重温一下费米悖论。在特斯塔宇宙模型中，高等文明无处不在，但这并没有完全解决“沉默宇宙”的问题。即使低等文明在博弈冲撞的宇宙背景中不可能被观测，但我们还需要问：无处不在的高级文明为何从不曾联络我们？阿彻罗斯特试图通过“无定向广播无意义”的实验来解释的这一问题。但特斯塔指出阿氏的工作陷入某种伦理学假设，即文明越发达就越符合某种特定的伦理。试图以这种思路解决费米悖论的系统性缺陷在于，通过人类的伦理来分析其他文明的伦理毫无意义。特斯塔做出如下比喻，研究宇宙博弈模型类似通过棋局来解读棋子行走的规则，这种解读只能通过每一步棋招来完成，而决不能涉及棋手的心理活动。因此，严格意义上，除非能从博弈模型直接推导出沉默宇宙的必然性，否则费米悖论永远无法解答。这仍将是一个长久的困境。--------------------------------------“银河啊！谢顿在上！”——《基地》，Isaac Asimov（阿西莫夫）写这篇的过程我一直在思考大刘的黑暗森林法则。作为《三体II》的核心设定，我认为黑暗森林法在《三体II》的范围内是合理的——小说不可能提供形式化的推导，但是它提供了足够多的观测数据。不过值得注意的是，如果从特斯塔宇宙的视角去观察黑暗森林法则，法则的第一个公理“生存是文明的第一需要”以及猜忌链都违背了推导不涉及伦理学的约束。这使得《三体III》将黑暗森林法则推广到整个宇宙时，法则不再具有《三体II》的说服力。企图推知整个宇宙文明心理状态时仅靠观测数据永远不够，此时宇宙范围内法则的适用就意味着人类（三体人）的伦理普世于全宇宙的所有文明——这个想法过于傲慢了。也是这个原因，阅读《三体III》的过程中，我一直期待黑暗森林法被颠覆——特斯塔宇宙的预期使我期待某种更复杂的宇宙博弈模型。这其中不涉及宇宙是光明还是黑暗，仅仅因为在科幻系列小说中，前作确立的法则通常会在接下来的作品中被颠覆。《三体》系列中，大刘反复向阿西莫夫的《基地》致敬。而《基地》系列作为宇宙史诗的范文，其每一部续集都是对前作的颠覆——谢顿计划、骡、第二基地、银河盖娅、地球。但《三体III》中最终呈现的只是更老的文明在更大尺度上用更先进的武器“互砍”。我想核心宇宙观停滞的这部小说更应该被称为《三体II》下集或者《三体II》威力加强版。我承认，二向箔是恢宏设定，但我不知道在一个500页的作品中用50页的篇幅描写太阳系的行星逐一向二维平面跌落，这到底是想象力的旺盛还是懒惰。这就是《三体III》让我失望的原因吧。blog原文：
      
大刘这部《死神永生》写得实在是太充实了，从科幻科学社会哲学宗教人性爱情诸多方面我都有蛮多的感触，想一口气将其全部抒发出来反而一时无从下笔，看了一下各种评论，网上对程心的争议是相当大的，便先从程心入手吧。一篇一篇来。纯文科，小角度，不是整体观感，所以无需涉及理工科和科学科幻方面的东西，理科生勿喷。如果想要看从宏观角度分析《三体3》的，不用再往下看了。========================分割线==================================出人意料又在意料之中的是，这次大刘的新作一出，受到广泛讨论的不仅仅是其中的科技细节描写，还有书中的主角程心。逛一遍三体吧和豆瓣便大略可知程心受到了多少读者声嘶力竭的谴责——或许连大刘自己也没有意料到程心居然会引起如此多的读者如此多的反感。程心先是把爱着自己的云天明推向敌人，又两次将人类拉向毁灭。有读者声称自己第一次在小说中看见了“充满爱心的人渣”这种人物形象。实际上我倒觉得程心这个形象虽然在文学上塑造得不成功，但是她的出现却是《三体3》中的一个极大的亮点。对于程心的行为刻画则是大刘的高明之处。我认为程心这个人物可以从多方面进行解读，她具有人类的各种象征意义，从文学角度看到的她的那些不合情理以及无关痛痒的性格，从象征人类泛化性格这个角度看，却正是合理的。我想表达的是，程心这个人物塑造并不是像网上某些评论说的那样是失败的。请看以下分析。一、作为文学形象的程心我先来讲讲文学形象这个大家都知道但是又都知之不甚详细的东西是怎么回事呢。文艺小青年和理工科技术宅勿吐槽。根据结合了中国古代文论与西方的新批评理论的马克思主义领导下的中国文学理论的解释，文学形象就是指读者通过文学言语的感染，经过想象和联想，便可以在头脑中唤起一系列相应的具体可感的生活图景，在我们自己的想象中，文本它可以构成一个动人心弦的艺术世界。比如马致远的《天净沙•秋思》，在谈到它的时候，我们自己的脑中就会出现很强烈的画面感，不仅如此，它还是那个时代落魄天涯、羁旅异乡的旅人们的写照，我们很容易体会那种愁绪。这是一般和个别的统一：我们从《秋思》中可以体会到具体的、特殊的“古道”、“西风”、“瘦马”，又能够领会那种抽象的、普遍的愁绪。那么，大刘笔下的程心做到这一点了吗？答案不言自喻。再比如，林黛玉之类的文学典型人物，我们在谈论他们的时候，很简单地就在脑海中浮现出了他们各自的性格特点，多愁善感、聪慧、言语上的刻薄、感情上的热烈等等等等，并且我们还能够非常容易地想象出他们的外貌神情体态。那么，大刘笔下的程心，我们能够这样想象吗？答案不言自喻。那么，程心是否是一个成功的文学形象呢？答案显然是否定的。程心这个文学形象塑造确实失败。作为母性和人性的代表，程心的性格极其单一，甚至连其爱和母性的象征性格也只有单薄的存在感，与《三体1》中的叶文洁和大史，《三体2》中的罗辑和章北海，以及《三体3》中的罗辑、维德乃至神龙见首不见尾的云天明相比毫无任何特色。其实这些都没有什么，最令我意外的是，从收到星星到送走云天明、到作为执剑人再到两次作出错误的决定，从公元纪元到威慑纪元到广播纪元再到一千八百九十万年以后，这期间外界沧海桑田般的变化居然没有在程心内在的性格和思想中掀起多大的波澜。公元纪元的程心不谙世事，一千八百九十万年后的程心一如既往地不谙世事。而大刘笔下的程心，其对于人类毁灭表现出来的忧愁感，远甚于悔恨感。程心实际上是一个缺乏灵魂的角色，这在塑造文学形象上是致命的。但从另一个层面上看，程心是人类傲慢的影射。全书的主要矛盾冲突其实是由地球文明的傲慢和宇宙极端的黑暗森林状态构成的，人类的傲慢和不自量力导致其认为自己可以在黑暗森林中生存下来，结果两次都被证明是错误而可笑的（加上《黑暗森林》的“水滴之战”就是三次了）——程心和维德则是这对矛盾的缩小版。记得维德和程心在书中有过这样的对话，维德说：“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切”；程心则回答：“我选择人性，我想你们也是”。程心的傲慢在于她天真地认为地球文明可以在保存人性的情况下继续存在下去，她没有真正地意识到人类文明在保存人性后所可能面对的处境。如果按照小学那样分析课文的中心思想的话，真要给这本书弄个什么中心思想出来，维德和程心这两句话就是《死神永生》的中心思想，同时也代表了维德和程心的对立，即人性和兽性的对立——如果人类想要生存就必须不断地走向人性的反面走向极端，除此之外，还需要摆脱自身的傲慢。而大刘所试图表达的是，一定有些东西是超越于文明生存的。在书中，读者是按照程心的视角来阅读整篇文章的，按理来说，程心在作出第一次作出决定之后应该有所反思，即大刘应该在这期间通过程心的反思来传达他所想表达的观念。更为重要的一点是，这样还能够令这个没有灵魂的人物增加一丝灵气，能够令程心有其内在的思想、内在的观念，而不是在剧情中肤浅地和维德讨论“人性”和“爱”。这样程心也能够稍微丰满一些。但书中这两次相同的“为了人性”的决定除了推动剧情发展就别无它用了。如果说大刘让程心连续作出这两次错误的决定是想试图借其传达“所欲有甚于生者”这一类观念的话，那么无疑这种努力并不成功。程心这个文学形象也就注定失败了。二、作为象征符号的程心作为程心的对比人物，我们之所以对维德有一种迷恋感是因为他的领袖气质，这恰恰不是我们普通人所具有的，维德可以超越人类的道德，可以以最恶的目的去使周围的人绝望，而我们不行，我们还会欣赏他这种不同于常人的变态（此处变态无贬义）。我们或仁德或虚伪，我们做不到真正地抛开一切道德去实现我们的愿望——我们之所以厌恶程心正是因为程心就是我们。因此在刚刚看完全书后我一直没有想明白，维德这样一个无所顾忌的男人像是会为了遵守一个诺言而放弃事业和人类文明的主么？合理的解释是，不管是维德还是程心，他们都不是历史的决定者，真正决定这个社会走向的是整个人类社会，他们不过是被历史洪流推到台面上在聚光灯下扮演一个提线木偶罢了。同样的，程心作为执剑者，作为叙述者，实际上并不是大刘特意设定让这个人物来作为执剑者为剧情服务，而是大刘笔下的人类社会的选择，在那个女性化的社会，哪怕随便从人群中挑出一个人也会做出和程心相同的选择（那我们这个社会呢？）。被历史的洪流裹挟着的程心在整个剧情发展中看似主动却一直是处于被动状态的。程心并不是主动成为执剑者的。在她选择成为执剑者之前，她的怀中被一个母亲塞进了一个婴儿（这里的暗示意义很明显：执剑者的身份在也突如其来一并塞到了她的怀里，程心也在心中不断地自我暗示）抽象化的人类文明责任此时具象成了怀抱中的婴儿，虚无的母性和崇高感便笼罩了她的全身，之所以是“虚无的”，是因为她实际上并不具有这种崇高感，也不具有贯彻崇高所需要有的力量。与维德相比之下，她只是简单地“自我感觉良好”。莫斯科维奇曾经论述过，民众从他们的理想和幻觉中积聚能量。程心的选择说到底也是如此，并不具有真实性。她做出的这个选择，是作为一个个体的程心作出保护一个个体婴儿的责任，而不是保护起一个婴儿文明的责任。不管从何种角度看，程心成为执剑者，都是被迫的。这也使得程心在书中极富有象征意义。这种象征意义使得先前分析的那些文学形象上的失败都可以无视了——程心的天真、程心性格中“爱”的成分的单薄存在感、程心的单一、程心的不反思、程心的不谙世事、程心的“自我感觉良好”、以及大过悔恨感的忧愁感——这不恰恰是书中人类社会的体现么？这也不恰恰是现实中人类社会的体现么？至少，也是大刘眼中人类社会的体现。在现实中，我们几乎找不到维德的存在，现实中只有希特勒这一类才能够和维德进行对比。而且维德比希特勒更坚定。而且靠谱。而程心则在我们周围到处都是。她脆弱，她感性，她平庸，甚至还有些道德上的虚伪。我们自己就是程心，也生活在程心的包围之中。不是这样么？程心，在书中是作为泛化的人类性格和泛化的人类道德而存在的。三、程心的象征意义先前说到维德和程心构成了一对矛盾，这个矛盾可以拆解成以下几组：0、维德——程心1、男性——女性2、三体——地球3、兽性——人性4、生存——人性5、独裁——民主……在分析前这里想扯几句，话说当年盛行一时的英美新批评理论认为，文本的含义实际上比看上去的复杂的多，这种复杂的状态叫做“含混”。文学文本都是“含混”的，“含混”的存在使文本赋有了多重的含义，但无论文本多么的“含混”，它依然是一个有机的整体，“含混”不会破坏它本身的和谐。“含混”这东西不仅取决于创作者的意图，更取决于读者的理解，甚至超越这两者，取决于文本本身。简单说来，就是说作者怎么写是作者的事情，但是写出来以后读者怎么理解作者管不着。所谓“一千个读者有一千个哈姆雷特”是也。于我心有戚戚焉。所以我认为，程心这个存在争议性的人物如何解读都不过分。首先，程心乃是无知而脆弱的人类社会女性化的象征。（男性-女性）其二，本文第一部分也分析了，程心乃是人类傲慢和天真的象征。（三体-地球）其三，程心又具有道德上的虚伪成分。和我们所有人一样，做不到真正地抛开一切道德去实现自己的愿望。（兽性-人性，生存-人性）其四，或许与前面有所矛盾的是，程心还可以解读成人类“善”与“爱”的代表。其五，程心还可以解读成民主制度的坚持者，尽管有些牵强，毕竟书中表现的不明显（独裁-民主）……综上所述，程心这个人实际上就是人类泛化道德泛化性格的一个象征符号。正因为其性格不显著，所以解读上呈现出多样化的趋势。我认为程心这个人物可以从多方面进行解读，她具有人类的各种象征意义，从文学角度看到的她的那些不合情理以及无关痛痒的性格，从象征人类泛化性格这个角度看，却正是合理的。我想表达的是，程心这个人物塑造并不是像网上某些评论说的那样是失败的。不具体分析了，我只想简单地谈谈其中一个部分：人类社会的女性化。这或许可以为其他读者多角度看待程心提供一种帮助吧。（以下只是个人看法，不代表我认为这是大刘的意图。）人类进化的过程说到底就是从生理和精神上不断趋于女性化的过程，说得好听点则是不断褪去兽性走向人性的过程，与此相适应的是，古典文明时期主流所崇尚的崇高和责任也随之不断被解构。随着自由主义和个人主义思潮的兴起，当避恶取代至善的政治观成为主流，每一种试图去重新塑造男性力量、去塑造崇高和责任的势力最后都会被斥责被嘲笑被否定，春秋时代荆轲为刺秦向樊於期借项上人头一用，樊於期欣然赤膊取长剑自刎，而如今范跑跑可以为了自己的生命而去放弃责任，陈凯歌可以为了躲避崇高而肆意拆解《赵氏孤儿》，前者还只是做不到杀身成仁，后者则是为了宣扬所谓人性真实而刻意否定崇高！人类文明中的每一个个体都可以光明正大地脆弱着，可以光明正大地放弃责任躲避崇高，只要给堕落一个“人性解放”的理由。而面对极端的困境时，这个个体脆弱的社会如果要以民主的方式选出一个代表，这个代表无疑也是脆弱的，她可以代表整个社会，也可以替整个社会做出决定，因为那就是她们的决定。这的确符合于民主。但并不意味着民主做出的决定就是正确的。因为在这种社会下选出的代表，她绝不可能成为一个合格的决策人。而不符合于民主的维德，不代表人类社会主流的维德，却是人类文明坚定而合格的拯救者。智子在书中用滴血的长刀指向人群，她说：“人类自由堕落的时代结束了，要想在这里活下去，就要重新学会集体主义，重新拾起人的尊严！” 这句话与其说是相隔四光年的三体和地球文明的观念碰撞，倒不如说是被物质化的现代社会与古典时代的冲突。人类文明作为一个整体在不断进步，而个体却在生理上退化，在精神上软弱。这无疑是一个讽刺。人类的不负责任是因为其没有负责能力而一味地要求权力却不去提升自己，程心的不负责任是其无负责能力而盲目去承担责任，抛去现象看本质，这两者是殊途同归的，只有在这样女性化的社会才能产生出程心这样除了“爱”与“人性”而一无所长的代表。当中国的士大夫传统被西方价值观冲击和拆解之后，当个体可以选择放弃责任而无限制地堕落，这时候，一旦中国出现剧变，只靠所谓人性和民主能够救中国吗？这是值得我们反思的。我很赞同下面这段话，也是出自豆瓣的一个书评的： “大刘并不是告诉我们独裁比民主好，而是，当大众不明真相的时候，民主是葬送未来的深渊，只有当大众对决策有一定科学的认知时，民主才是正确的制度，而当大众自己都不想去了解真相，而沉迷于享受，呵，装睡的人是叫不醒的，在此处，大刘也同样在映射着当代中国，享受，娱乐，麻木成为社会常态，要求自己手里拥有民主的权力的同时，又不去提升自我去做一个合格的决策者，在这样的情况下下放民主权力，是自寻死路。”这就是程心作为主角的象征意义之所在之一。总结我一直认为科幻小说优于传统文学的地方在于，它可以将整个社会放进极端的环境下去考量它的变化，当整个人类文明面临一个突如其来的环境时，原有的世界观、道德观和价值观都要接受挑战以去适应新的世界。这种主题下，科幻作品可以做的一点就是不断地发问，发问，发问：人之所以为人的原因是什么，社会和个人将面临何种选择，社会能否保持原有的价值取向生存下去，如果社会不能生存下去它的原因是什么，生存还是死亡，这样做值得吗…… 显然，大刘通过程心这个角色做的很好。话说推荐四篇书评：
      
修正了一些内容，指出了一些矛盾，以后当然还会继续修正，主要通过上面那个我的博客来修正，豆瓣审核太麻烦了。抽了点些时间，在看完《三体III·死神永生》后把全部三体系列翻了一遍，用了点时间，整理了一个“那个世界”的年表，包括了“地球往事”系列三部曲的大部分时间点，没有把最后大结局的时间加进来，毕竟那时也就没有时间了，也没有把《球状闪电》加进来，那个不好统计具体年份……整理过程中发现其中似乎有一些矛盾之处，比如时间线的衔接，人物的出生死亡年份，但这些毕竟是小问题，此文没有特别标注出来。当然这只是一个不完整的时间线，如发现任何错误和不足，欢迎诸位添加、修改，提出各种意见。如果没看完小说，建议就不要往下看了，毕竟这是完全剧透的。魔法时代1453年5月03日16时 高维碎片接触地球1453年5月28日21时 碎片完全离开地球1453年5月29日07时 “魔法师”狄奥伦娜死亡1453年5月29日傍晚 拜占庭陷落黄金岁月1947年6月 叶文洁出生1967年 叶文洁目睹父亲叶哲泰之死1968年 红岸基地建立1969年 叶文洁在大兴安岭阅读《寂静的春天》1969年 内蒙古生产建设兵团《大生产报》的记者白沐霖陷害叶文洁1969年 叶文洁来到红岸基地1971年秋 叶文洁向太空发射讯号1973年 叶文洁与杨卫宁组成了家庭1973年 ？罗辑出生（与杨冬是同学）1979年10月21日 叶文洁收到三体星回复的讯息，并再次回复讯息1979年10月21日下午 叶文洁杀死委雷志和扬卫宁1980年6月 ？杨东出生（杨冬墓碑上写的是1979年）1982年 叶文洁离开红岸基地，回到清华大学任教1982年 叶文洁在西北某山区遇到伊文斯1985年 伊文斯继承父亲四十五亿美元遗产1985年 叶文洁向伊文斯透露红岸基地和三体世界1986年 ？程心出生1987年 红岸基地关闭1988年 叶文洁来到第二红岸基地“审判日”号，地球三体运动的诞生1991年 白沐霖于加拿大渥太华去世2006年 旺淼在良湘的工地上见到杨冬与她男友丁仪2007年 杨冬自杀身亡2007年 史强首次找到旺淼教授 2007年 旺淼进入“三体”游戏2007年 叶文洁被捕2007年 史强设计“古筝行动”，攻击“审判日”号 ，伊文思死亡2007年 人类意识到智子的存在200X年 叶文洁在杨冬墓前向罗辑告知了宇宙社会学的两个公理和两个概念危机纪元(公元201X年——2208年)危机纪元0年 程心大学毕业，进入长征火箭研制发动机的课题组危机纪元1~3年 程心加入行星防御理事会战略情报局，见到局长托马斯·维德危机纪元3年 章北海和吴岳被调至太空军危机纪元3年 “逃亡主义”被联大宣布为非法危机纪元3年 史强首次见到罗辑危机纪元3年 罗辑在联合国总部被选为“面壁人”，随后遭遇刺杀，托马斯·维德提出“只送大脑”危机纪元3年 罗辑见到庄颜危机纪元3年 哈勃二号太空望远镜观察到三体舰队危机纪元4年 《安乐死法》被通过危机纪元4年 云天明为程心购买DX3906危机纪元5~7年 “阶梯计划”实行危机纪元7年 程心第一次冬眠危机纪元8年 面壁人泰勒被破壁人击败，随后自杀危机纪元8年 面壁人希恩斯与雷迪亚兹选择冬眠20年，庄颜进入冬眠危机纪元8年 罗辑领悟“黑暗森林”，向恒星187J3X1发送“咒语”，罗辑进入冬眠危机纪元8年 章北海在太空消灭提倡工质飞船的专家，随后进入冬眠危机纪元16年 面壁人希恩斯与雷迪亚兹被唤醒危机纪元16年 面壁人希恩斯发明思想钢印危机纪元16年 面壁人雷迪亚兹在水星进行核试验，随后被破壁人击败，被本国人民杀死危机纪元16年 常伟思退役危机纪元47年 章北海的妻子去世危机纪元81年 章北海的女儿去世危机纪元154年 恒星187J3X1被“光粒”摧毁危机纪元198年 丁仪苏醒，于北京大学物理系任教危机纪元204年 人类观测到恒星187J3X1被摧毁危机纪元205年 罗辑从冬眠中苏醒，其与希恩斯的面壁者身份被取消危机纪元205年 罗辑遇到苏醒后的史强危机纪元205年 希恩斯被其妻子以破壁人身份击败危机纪元205年 章北海向亚洲舰队报道，成为“自然选择”号执行舰长危机纪元205年 丁仪考察“水滴”，末日战役爆发，丁仪阵亡危机纪元205年 章北海操作“自然选择”号于逃亡过程中阵亡危机纪元205年 水滴封锁太阳危机纪元205年 罗辑领导“雪地工程”危机纪元208年 ？丁仪与白Ice在华北平原，白Ice进入冬眠（《死神永生》页405）危机纪元208年 罗辑被新生活五区的居民代表会议驱逐出小区危机纪元208年 罗辑在叶文洁和杨冬的墓碑旁对决三体世界威摄纪元(公元2208年——2270年)威慑纪元5年 罗辑与两个半世纪前曾向地球发出誓告的监听员交谈威慑纪元6年 反三体组织“地球之子”袭击位于南极的引力波发射台威慑纪元5~7年 庄颜带着孩子离开罗辑威慑纪元12年 “青铜时代”号返回地球威慑纪元13年 “青铜时代”号所有人被以反人类罪逮捕威慑纪元13年 “青铜时代”号向“蓝色空间”号发出讯息，“蓝色空间”加速逃离威慑纪元13年 “万有引力”号开始追捕“蓝色空间”威慑纪元61年 艾AA博士发现DX3906的行星威慑纪元61年 程心因为DX3906的行星的产权问题被复苏威慑纪元61年 托马斯·维德为成为执剑人射杀程心，未果威慑纪元61年 程心决心参选执剑人威慑纪元62年11月28日 水滴攻击“蓝色空间”号与追击的“万有引力” 号威慑纪元62年11月28日下午16时 罗辑向程心交接引力波宇宙广播系统威慑纪元62年11月28日下午16时 水滴被摧毁威慑纪元62年11月28日下午16时27分 地球上引力波宇宙广播系统遭到摧毁威慑纪元62年11月28日下午16时 “万有引力”号的引力波宇宙广播系统启动威摄后(公元2270年——2272年)威慑后第一天~第五天 关一帆与四维空间的“魔戒”展开对话威慑后60天 全人类开始向澳大利亚移民威慑后第一年 地球得知“万有引力”号的引力波宇宙广播系统启动广播纪元(公元2272年——2332年)广播纪元2年 程心失明，再次进入冬眠广播纪元7年 程心苏醒广播纪元7年 三体世界被摧毁广播纪元7年 程心与云天明在拉格郎日点通讯，云天明讲了三个童话广播纪元8年 第一次黑暗森林打击误报广播纪元8年 托马斯·维德刑满释放广播纪元8年 程心将星环公司交与托马斯·维德接管，程心与艾AA进入冬眠掩体纪元(公元2333年——2400年)掩体纪元5年 星环集团宣布研制曲率驱动飞船的计划掩体纪元11年 程心第三次冬眠苏醒掩体纪元11年 程心代表星环集团向联邦政府投降（33岁）掩体纪元11年 托马斯·维德被判处死刑，程心进入冬眠掩体纪元44年 白Ice苏醒掩体纪元66年 白Ice接触歌者投放的二向箔掩体纪元67年 程心第四次冬眠苏醒掩体纪元67年 程心与艾AA来到冥王星，再次遇到罗辑掩体纪元67年 太阳系开始二维化，程心与艾AA乘坐曲率驱动飞船离开太阳系，罗辑与冥王星一同被二维银河纪元(公元2273年——不明)银河纪元409年 程心与艾AA到达DX3906银河纪元409年 云天明来到DX3906银河纪元409年 程心与关一帆在“亨特”号进入死域DX3906星系黑域纪元(公元2687年——公元18906416年)647宇宙时间线(公元18906416年启动)
      
那些不明白我爱之深痛之切的人，看看我给的评价可是五星！　　1． 人物性格一以贯之，缺少成长和变化。　　三体三中人物描写最动人的罗辑和云天明。前者是读者们意料不到的惊喜，居然从三体2中玩世不恭的花花公子形象成长成了钢铁意志的铁血战士，最后还要扮演人类的守墓人。而云天明经历种种折磨和挣扎，终于从一个孤独羞涩，略带自卑的宅男成为了深陷敌营孤身奋战的星际余则成。但是欣喜的同时，我们也注意到，大刘并没有正面描写他们性格的突变，他们的变化是在读者的想象中补全的。而程心前后历经好几百年，无论是送走云天明、成为执剑人、万人唾弃、成为救世主，都没有给她的性格产生翻天覆地的变化，甚至读者认为她还是无数次冬眠之前的那个性格简单、不谙世事的人物。她的爱和责任感都流于平面化，很少能有读者真正认同。与程心完全相反的例子是维德。作为全书中最给力的人物之一，他的突变简直让人匪夷所思：从一个为了前进不惜代价不择手段的章北海第二蜕变成为了女人的一句话就放弃自己毕生事业、责任、文明种子的人，全无交代，不可理喻。　　多说一句，维德和章北海还真是相像啊，都是功败垂成的纯爷们，令人扼腕叹息。我甚至因为年代久远，只记住了章北海有勇有谋的硬汉形象，忘记他已经死了，读三体三星舰追击的那一段时不停滴想：章政委呢？怎么还不出现？2． 作为主人公之一，缺少认同感和代入感　　大刘之所以没有把握好程心，是因为他本人对待这个人物态度不明朗。不敢爱也不敢恨。或者说，不爱也不恨，因为她只是笔下的一个符号而已。但是文学作品中的人物除了用来“载道”，完成各自的使命、代表各自的价值观念，也应该以其本身的性格或是命运打动读者。以前我听很多人说，科幻可以处理不好人物，甚至可以没有人物。但是在三体这个系列中，在活生生的叶文洁、大史、逻辑、章北海、维德、云天明，甚至是智子和歌者面前，那些认为科幻作家疏于写人的人应该无地自容。程心不仅是一个线索性人物，而且算是通篇的主人公之一。我们很大程度上跟随着她的视角看遍人间。一般的作者都会把这个主人公形象刻画得较为容易被认同。主角认同会产生强烈的阅读带入感，对于塑造人物形象、情感、以及引领读者领会作品内涵有着重要的意义。但这不是唯一原则，一些文学作品反其道而行之，就算读者一时接受不了，但仍然跟随着人物步步沉沦在罪恶深渊中，并且期待着在这个人物的终极毁灭中释放压力，淋漓尽致地享受快意。大刘对程心却是不敢爱也不敢恨：不敢爱：因为大刘自身并不认同她身上的“爱、母性”在宇宙中的作用。他甚至将其看做傲慢和怯懦的代名词。作为作者，他甚至都不在书中虚伪地掩饰一下自己的好恶。这就导致了他描写的“爱、母性”只是一张白纸上面的几个反复出现的空泛字眼，在读者那里是得不到共鸣的。大刘的失误在于：他的命题是人性和生存的对立，而他刻画的人性如果不能博得身为人类的读者的广泛认同，就不能称之为人性，更不能在宇宙的黑暗森林中作为“生存”的对立面。以程心的“母性”为例：读者并不为这种母性买账。看了唐山大地震，我们知道了什么叫伟大的母爱，而一个母亲做出的取舍只能是痛苦的，而且这个痛苦必须有母亲一人承担。只有牺牲才能换来希望，我想每一个人都懂得吧。这与爱、责任都不矛盾。程心的选择恰恰是在责任的旗帜下逃避责任。在母爱的幌子下杀死所有人。读者怎么可能认同这种近乎利己的母爱呢？大刘对程心的不敢恨则更为复杂：一方面，他可能考虑到读者需要有一个提供代入感的主人公形象；另一方面，他认为“程心”作为他笔下的符号是无辜的，她的罪责需要人类一同承担。这就导致大刘不断地为程心开脱罪责，到了令人发指的程度：读者对程心经历从初步认同到强烈反感的心理过程如下：她把送给她星星的人亲手送入虎口，读者更多的是同情和理解。第一次作为执剑人，即使有人归咎于她，也被星舰成功实施黑暗森林打击化解了。而与云天明的会面，不但带回了重要的情报，还为一段星际爱情做下伏笔。——直到此时，读者仍然认为，如果再给程心一次代表人类的机会，她一定会做得更好。但是大刘偏偏没有这样设置情节。于是，当光速成为唯一的逃逸速度之后，读者心中的崩溃开始了——认同感降至零线以下，但是，更大的失误出现在这之后——尽管读者们放弃了这一人物，但是大刘并没有放弃，他借助澳洲老人、罗辑、AA、关一帆的语言一遍一遍为她开脱：人类的毁灭是自取灭亡，不是你的错。。。大刘，你已经把她打入地狱，救不了她了。。。如果你真的认为这是人类全体导致的灭亡，为什么之前不找一个人分担程心的罪过呢？为什么要让她承担自己承担不了的责任，然后告诉她这不是她的错呢？你甚至拒绝让程心因为痛苦而疯狂，因为疯狂而自戕，她平安地生活在小宇宙里——这在读者看来她对毁灭地球分明是无所谓的态度，会让读者进一步厌恶这个人物，前文的感情铺垫功亏一篑。让我们设想一下如果大刘这样写：（只是假设，不要急于对我做诛心之论）　　在书中前半部分，大刘像好莱坞的编剧一样把人类的爱和尊严描写得至高无上，让我们每一个作为人类的读者都意识到这是人之为人的根本。程心作为人性的代表，真正得到了每一个读者的认同。这时，宇宙的真相出现了：要么放弃人性，要么放弃生存。读者们和主人公都面临近乎无解的两难抉择。在最危急存亡的紧要关头，程心作为人类的代表，咬着牙做出了最后的选择：士可杀，不可辱，人性决不能放弃，哪怕人类的善良只是照亮宇宙光阴的一瞬，就让一个毫无道德和爱的黑暗宇宙吞噬之后漫长的虚无吧。　　3． 两次危机抉择的雷同和失败。　　程心面临过两次危机抉择：第一次是面对水滴进攻时要不要实施黑暗森林打击，第二次是要不要终止维德苦心孤诣了一辈子的光速飞船计划。比较而言，大刘对于第一次危机抉择的处理相对理想。首先，危机必须是真正的两难之境——所谓两难，不是在善恶之间选择，而是在不可调和的两善之间，或者两害相权取其轻的选择。之所以第一次危机处理相对成功，是因为大刘设计的危机场景不但紧张刺激、事关生死，而且让程心面临真正的两害相权。是一个世界还是两个世界的灭亡？尽管在博弈中这种威慑并不成立，然而程心此时还没有意识到她所掌握的宇宙的真相，于是在巨大的压力之下选择了人性和妥协。这一次危机选择有助于读者认识到程心代表的是一种“母爱、善、责任”，而所谓“母爱、善、责任”与这个世界的真相水火不容。　　大刘对于第二次危机选择的处理是失败的，失败分为两点：第一，“危机选择”不成立。此时，放弃光速计划的主动权并不在程心手里。她的选择并不能直接影响事态发展走向。直接导致这一危机决策的紧张度远不如第一次。（她的决定对历史产生影响完全是拜大刘所赐，一厢情愿）顺便解答一下同学的问题：为什么傲慢和懦弱不能成为解释人类灭亡的主要原因，人性才是。再次强调：能揭示真相的只有两难选择。在这里“生存”和“傲慢”并不构成不可调和的两项“至善”，因为对于上帝视角的读者来说，“傲慢”根本不成为选项。生存的对立面只能是“人性”。如果要强调人类被自身的傲慢毁灭，根本不需要设计危机抉择，就像黑暗森林中那样顺其自然好了。第二，程心在所有读者都已经理解了只有牺牲人性才能保持文明的延续时，仍然对事态产生错误的判断。最好的危机抉择会让读者和主人公面临同样复杂而艰难的困境，无论主人公做出什么样的选择都会引起读者深思。次之也应该让主人公做出读者们普遍支持的选择。而程心的抉择却是在读者全面支持寻找更宽广的生存时偏偏服从人性。她的选择在书外的世界里看来无可后非，但是书中的世界才是读者仅有的世界。我们已经跟随主人公走完了她全部的道路，用尽了她一个又一个机会，达到了极限。我们期望主人公终于意识到那个世界的真相，并且已经知道她必须做出最后的努力。当读者的期望落空，而作者又无以补偿（比如惩罚罪人），必然导致阅读兴趣下降——就像从书里被扔出来的感觉。*************************************找补两句*************************************无论如何，大刘的这部小说都是鄙人读过最好的科幻作品，古今中外都算上，没有之一。但是我相信大刘的下一部作品一定能超越这一部，这也是我写作本文的初衷。
      
先表明立场我是一名三体黑，并不是我真的觉得这书有多烂，而是因为我觉得它受到的赞誉太言过其实了。 三部三体我一共读过两遍，第一次读的时候我为它奇妙的点子、设定和四维展开的想像力叹为观止，时隔三年第二次看的时候为其粗制滥造的故事情节、漏洞百出的细节转折、单薄幼稚的人物描写惊诧不已，并且想不通自己第一次怎么对此浑然不觉。 三体的故事有趣，整体上扣人心弦，包袱抖得很好，并且野心很大地试图将很多宏大的主题和著名的思想实验展示出来，表明作者是对这些主题进行了长久思考的。但可惜的是思考的过程并不让人满意，更不让人叹服，谈不上是什么哲学。本段针对的是那些坚称三体的优势在于宏大深刻的思想而不是细节描述——因此可以对细节的粗糙无限宽容——的观点。宏大倒是有了，拔高一下视角毕竟不难，但深刻真谈不上。 广受赞扬的黑暗森林理论当然说不上对或错，但对于异种文明之间的接触这一主题许多人类学理论或科幻小说都有过不同立场的描述，而黑暗森林是这些假说中最简单直接粗暴的一种，因而也是最没有写作难度的。与此相比，安德的游戏续集死者代言人里描述的人类与猪仔在猜疑中互相接近互相信任又几乎毁于猜疑等一系列发展则有深度和触动人心得多，充满人文气息。并不是为了说明不同的假想孰优孰劣（虽然严格意义上来说是有优劣之分的，但需要大量证明），只是单纯来说，黑暗森林并不是一个多新鲜或是多有创造力的理论，只是众多可能性中的一种，而且缺乏审美趣味。 还有一点不得不说的是三体崎岖的道德观，无法忍受的是叶文洁和ETO的设定，此书【及其脑残粉】对叶文杰的赞扬和推崇简直到了无法理解的高度，可是在我看来叶的行为和受到不公待遇上访无果最终奋而炸死首都机场的行为有什么分别啊。 当然，一部科幻小说可以涉及人类当中的一部分群体在面对外来文明时是如何展现软弱与降服的，毕竟确实是一种可能性，但我觉得此书的立场和重点过于偏颇了。因为自己年轻时受过苦就对世界失去信心甚至想要毁灭全人类，这真心不是什么崇高的动机，充满了恶，毫无善意，是无论怎样拔高或是洗地都说不过去的。你说叶文洁是理想主义者？OMG，我觉得是loser还差不多。 三体里最明显的槽点是人物的单薄设定，虽然已经是陈词滥调了，但我还是想大声疾吼一句：那啥庄颜，是写出来恶心人的吗！网络小说写个这样的姑娘你们就纷纷吐槽玛丽苏公主病，大刘写个纯美可爱不食人间烟火假到要命的花瓶妹子就都触动你们的G点了？每次读到那些描述美好少女的俗套文字（我就不举例了）就忍不住一阵寒意，妥妥地出戏了。大刘这完全是还没摆脱掉少男时代的性幻想嘛。 其实一开始写到罗辑为了写小说而在心中假想出一个完美的形象并逐渐赋予其真实人格的时候，我都非常感动，因为这几乎可以算是一位闷骚文学家的内心写照，甚至可以是对文学的某种解构了，但是最后居然将想象具化了，一秒钟逼格降到琼瑶奶奶的水平有木有。这部分暴露的其实还是那句话，缺乏审美趣味。。  再说说很多人都认为刻画得最好的大史。不少人觉得大史性格鲜明，是大刘作品里给人留下深刻印象的人物，但我认为大史写得僵硬刻板，每次读到大刘为了贴近人物形象努力而生硬地模仿脏话和街头语气，我就总有点出戏。太生硬了。而在另一方面，对他的能力又近似神化。神化他的能力是为了在多个关键时刻推动情节发展而很少顾及合理性。这也是大刘的写作特点，像是先设计好情节大方向如何发展，再去想怎么实现转折，常常顾此失彼，生搬硬套。 有时候看到漫天赞誉会忍不住想脱口而出，是不是因为大家没读过优秀的科幻小说！但是不少我喜爱的国内科幻作家都给出同样的“伟大”“神作”“无法超越”的评价，我也不信区区阅读量如我能看到的槽点他们看不到，所以问题并不出现在无知上。 国内科幻圈儿至今都是小众圈子边缘群体，也有着所有小众圈子的共同特点，就是抱团，有极高的内群体认同感和优越感。当然并不是说众大咖的友情推荐与溢美之词不真诚，你只要想想，这是他们好朋友的作品，就明白了。三体红起来必有其众多原因，但是，对一部作品的评价，最重要的难道不应该回归作品本身吗。 最后说一句，三体脑残粉在面对关于三体文学性的质疑时最爱说的话是：“这是科幻，不是文学，不是幻想文学，看点不是文采是技术。”我只想说，这句话才是中国科幻文学真正的悲哀。某些脑残粉就是这样，你跟他讲人物塑造，他跟你讲故事情节；你跟他讲情节漏洞，他跟你讲思想深度；你跟他讲立意缺陷，他跟你讲历史渊源和作者人气，你说咱能抛开那些外在因素就谈谈作品的文学性么，他说，谁特么是文学了，老子是科幻！ 
      
     写在前面：一个月的时间里，在加班之余做了这个可以零敲碎打消磨等待时间的事情。刘慈欣的作品就像他所描绘的《三体》游戏一样，有着海量的细节，这或许正如作者所言，想写一部光年尺度的中国现代史。如果你对《三体》作品有兴趣，希望这个有着时间、地点、出处和与公元纪年换算的历史年表对你有所帮助。   这个历史年表着重记述故事中发生的历史时间。制作时参考了此前豆瓣上的三体时间线，在此向作者表示感谢。在《三体》三部曲之中，目前明显的Bug有两处：1、杨冬的出生年月，《三体》和《黑暗森林》中标识不一，会直接影响的是罗辑年龄的推算。虽然《黑暗森林》的1979年更合理，为了故事的完整性，此处选用《三体》的表述，即1980年6月左右。2、危机纪年的元年。在《死神永生》的扉页中记载为“201X”年，但根据《三体》中杨冬自杀的剧情来推算，应该是2007年。3、罗辑的学历到底有多高。他1980年出生，27岁前有两个博士学位，其中一个是社会学，神童啊…不过更有可能的是，他读社会学博士时答辩了两次才通过。如果还有作者在匆匆浏览中遗漏的，欢迎指出。    下面，就请一同进入刘慈欣营造的这个黑暗诡异的迷途：1495年5月03日16时至5月28日21时   东罗马帝国君士坦丁堡   高维碎块首次接触地球   《死神永生》1947年6月   中国  叶文洁出生 《三体》1961年前后  中国北京清华大学   叶文洁进入物理系，后攻读本校天体物理专业研究生  《三体》约1963年前后中国  章北海出生1966年	 中国 内蒙古大兴安岭某地  红岸基地动工 《三体》1966年  中国 北京  叶文洁在当年《天体物理学杂志》上发表《太阳辐射层内可能存在的能量界面和其反射特性》一文  《三体》1967年  中国 北京清华大学东大操场  叶文洁目睹父亲叶哲泰被清华附中红卫兵批斗致死，后加入内蒙古生产建设兵团。同年，叶文洁的妹妹叶文雪死于武斗。《三体》1968年  中国 内蒙古大兴安岭某地  红岸基地建成  《三体》1969年  中国 内蒙古大兴安岭某地雷达峰下  叶文洁与白沐霖相遇，从后者处读到原版《寂静的春天》 (《the Silent Spring》),称该书对其一生产生重大影响。三周后因向中央写信事件被白沐霖诬陷，遭到军管代表审问。判决前被总工杨卫宁调入红岸基地。   《三体》中国 内蒙古红岸基地  叶文洁与政委雷志成相识，同意调入红岸基地。目睹红岸工程第147次常规发射。《三体》1970年 夏   中国 内蒙古红岸基地  叶文洁发现太阳的能量镜面效应与增益效应   《三体》1971年  中国 内蒙古红岸基地  叶文洁第一次向太阳发送信号，但未发现回波。  《三体》1973年  中国 内蒙古红岸基地   叶文洁与杨卫宁结婚  《三体》1975年  半人马座三星  三体世界1379号监听员收到叶文洁发出的信息，发送警报。三体世界得知地球存在。  《三体》1979年10月21日  中国 内蒙古红岸基地  清晨叶文洁接收到并译解三体世界的警告信息，并作出回复。同日雷志成发现该信息。下午叶文洁杀害雷志成、杨卫宁  《三体》1980年6月   中国 内蒙古红岸基地  杨冬出生。叶文洁暂住山下齐家屯半年 《三体》1980年前后  中国   罗辑出生  《黑暗森林》1981年  中国 内蒙古红岸基地  叶文洁回到红岸  《三体》1983年  中国 北京  程心出生即被遗弃，被其母亲收养  《死神永生》约1983年前后  中国 北京  云天明出生《死神永生》1982年  中国  北京  叶哲泰平反，叶文洁回到清华大学，教授天体物理  《三体》1982年下半年  中国 西北某黄土高原山区  叶文洁与独自在当地植树的麦克·伊文斯相遇  《三体》1984年前后  中国 北京清华大学东大操场  叶文洁约见参与打死叶哲泰的三名幸存红卫兵  《三体》1985年  美国 伊文思继承四十五亿美元遗产，并独自返回中国继续植树《三体一》1985年  中国 西北某黄土高原山区 伊文斯植树遭当地村民哄抢，向一面之缘的叶文洁写信求助。 叶文洁看望伊文斯，并告知联系三体世界的情况。伊文斯离开中国，启动第二红岸工程和“审判日”号建造。  《三体》1987年  中国 内蒙古大兴安岭  红岸基地撤销  《三体》1988年  英国 第二红岸基地“审判日”号建成，伊文思收到三体世界信息。伊文思邀请叶文洁来到“审判日”号，地球三体运动诞生，推举叶文洁为最高统帅。《三体》半人马座三星  三体世界第一舰队启程。  《三体》 1988前后  中国  庄颜出生于高级知识份子家庭。1996年前后  中国北京  罗辑与杨冬成为高中同学。 《黑暗森林》约1996年  中国 北京  正在上初中的云天明父母离异。 《死神永生》2001年  半人马座三星  三体世界首次发射两颗质子。  《三体》1999年前后 中国  罗辑进入大学，攻读天文学专业《黑暗森林》约2002年9月  中国 北京  程心、云天河考入大学（疑为北航），共同就读航天发动机专业。同年在密云水库边二人第一次交谈。《死神永生》2003年  三体世界停止与地球三体组织的电磁信号联系。  《三体》2004年  中国 北京 清华大学  叶文洁退休  《三体》约2004年前后  南美洲  美军入侵委内瑞拉，约一年后退出。《黑暗森林》2005年  第一批两颗质子到达太阳系  《三体》2005年底   “科学边界”学会诞生。《三体》2006年年初   中国  汪淼与申玉菲相识，受邀加入‘科学边界’学会。  《三体》2006年  中国  北京  史强涉嫌刑讯逼供使一名嫌疑人致残被公安部门停职，常伟思将其借入地球防务安全部  《三体》同年    中国  北京房山区良乡  汪淼于“中华二号”高能加速器项目工地与杨冬、丁仪相识。  《三体》同年7月  云天明、程心大学毕业。程心在上海的航天技术研究院（航天八所）就读研究生，云天明就业，二人中断联系。 《死神永生》约同年  中国 北京清华大学  罗辑入职教授社会学《黑暗森林》2007年初  中国 北京 丁仪与杨冬订婚  《三体》2007年（危机纪元元年） 《三体》的主要剧情发生，包括：中国  北京  杨冬发现了叶文洁和三体世界的讯息，后自杀中国  北京  汪淼与史强相识。参与会议，与少将常伟思相识，重逢丁仪。参与调查‘科学边界’学会。次日，开始看到智子制造的幻像。地球三体组织总部剿灭行动：在中国逮捕叶文洁，史强受超量核辐射。在巴拿马运河古筝行动，击毁“审判日”号，伊文思在行动中死亡秋  中国  红岸基地旧址  叶文洁死亡（疑为被处决） 时年六十一岁。同年还发生了以下事件：夏季  中国 北京  某公墓  为杨冬扫墓的罗辑与叶文洁相遇，叶文洁谈起宇宙社会学构想。同日，三体世界对罗辑下达追杀令。《黑暗森林》地球召开特别联大，改元为危机纪元。行星防御理事会（PDC）成立，成员国包括美、日、英、法、德、俄、中。《黑暗森林》约2008年  东南某城市  章北海被任命为“唐”号政委 《黑暗森林》同年，程心博士毕业，进入长征火箭研制发动机的课题组 危机纪元二年（2009）年  罗辑在小说中创造梦中艺术原型。《死神永生》同年  PDC制定面壁计划。《死神永生》危机纪元3年 2010年   进入《死神永生》主线剧情之一，事件包括  纽约  行星防御理事会战略情报局（PIA）成立，托马斯·维德为首任局长，程心自航天技术研究所调入。第一次会议上，维德提出阶梯计划。《黑暗森林》太空军建立，常伟思任章北海调入太空军。红岸工程部分文件解密  《三体》      NMD防御方向转向太空，重点防御智子低维展开。      破壁者二号得到智子信息，继续执行对罗辑的追杀令。      面壁计划和破壁计划分别启动。      特别联大通过117 号决议，宣布逃亡主义为非法。      罗辑遇ETO第一次刺杀，与史强相识，由史强负责安保工作。      特别联大公布四名面壁者，分别为：弗里德里克·泰勒、曼努尔·雷迪亚兹、比尔·希恩斯、罗辑。罗辑随即遇ETO第二次刺杀。在会场外，托马斯·维德提出只送大脑的阶梯计划，并在随后召开的特别联大会议上通过。罗辑运用面壁者权限移居北欧某地，并要求史强找人。章北海进入高技术战略研究室雷迪亚兹参观洛斯阿拉莫斯国家实验室，启动恒星级核弹计划。泰勒启动宏原子敢死队计划。希恩斯启动脑科学计划。第一次面壁计划听证会召开。罗辑找到庄颜。史强因再生障碍性贫血进入冬眠。哈勃二号空间望远镜发射，发现三体第一舰队。危机纪元4年（2011）  《死神永生》主线之一：第三届人大常委会特别会议通过《安乐死法》。PDC第12次会议，通过479号提案，群星计划启动。云天明收到为大学同学提供创意的赠款，以此为程心购买的DX3906恒星。该恒星距太阳系286.5光年，视星等5.5。         云天明进入肺癌晚期，决定安乐死，时年28岁。        安乐死实施过程中被赶来的程心阻止，要求其加入阶梯计划。危机纪元5年（2012） 三体世界发射的六颗智子中最远的一颗遭遇智子盲区，距离三体世界七光年                    阶梯计划候选人启动《死神永生》危机纪元7年（2015）  “阶梯计划”实行，云天明大脑被送入太空，后偏离航向失踪。《死神永生》同年    程心作为阶梯计划联络员第一次冬眠《死神永生》同年    庄颜分娩，生下一名女孩。《黑暗森林》约同年  空天飞机投入实用。危机纪元8年（2016） 《黑暗森林》主线之二，包括：        面壁人泰勒被破壁人击败，随后自杀 特别联大修改《面壁计划宪章》，要求不得危害人类生命面壁计划第89次听证会，面壁人希恩斯与雷迪亚兹选择冬眠20年等待技术进步。联合国将庄颜和女儿带走并送入冬眠。 冬季  罗辑领悟“黑暗森林”，向恒星187J3X1发送“咒语”。同日，三体第一舰队放出十架“水滴”三体世界第二次对罗辑发出追杀令。罗辑被ETO基因导弹袭击，生命垂危，进入冬眠 章北海与丁仪在“高边疆号”上相识，得知可控核聚变发展受到人为限制。危机纪元12年（2020） 《黑暗森林》主线之三，包括：   三体舰队穿过第二片尘埃云被地球观测，并发现探测器。      可控核聚变研发成功。章北海第二次与丁仪会面，了解航天系统内情。章北海在太空刺杀提倡工质飞船的专家，随后加入增援未来特遣队冬眠 危机纪元15年（2023）  无工质飞船项目上马《黑暗森林》危机纪元20年（2028）  面壁人希恩斯与雷迪亚兹被唤醒 《黑暗森林》纽约 面壁人希恩斯发明思想钢印 开办信念中心 《黑暗森林》约危机纪元21年（2029） 希恩斯再次冬眠，决定直达末日《黑暗森林》危机纪元23年（2031）   面壁人雷迪亚兹在水星进行恒星级核弹试验成功。随后被破壁人击败，被本国人民杀死《黑暗森林》约危机纪元28年 （2036）  大低谷时期开始《黑暗森林》约危机纪元31年（2039）    思想钢印被国际法院判定为违法，信念中心关闭。《黑暗森林》约危机纪元80年（2088）    大低谷时期结束，世界人口由83亿降至15亿。《黑暗森林》约危机纪元105年（2113）   ETO被剿灭,在此前研制成功killer 5.2软件。 《黑暗森林》约危机纪元130年（2138）  重建太空舰队，三大太空舰队开始成为独立国家。《黑暗森林》危机纪元153年（2161）    恒星187J3X1被“光粒”摧毁 《黑暗森林》危机纪元195年（2203）    关一帆出生《死神永生》危机纪元198年（2206）   丁仪苏醒，于北京大学物理系任教 《黑暗森林》危机纪元201年（2209）   三体第一舰队穿过第四片星际尘埃，开始减速。危机纪元204年（2212）   人类观测到恒星187J3X1被摧毁 《黑暗森林》同年  丁仪提出作为第一名考察水滴的人，终获批准。《黑暗森林》危机纪元205年（2212）   《黑暗森林》最后一部分主线剧情，包括：罗辑从冬眠中苏醒.希恩斯苏醒。二人的面壁者身份被取消 《黑暗森林》罗辑重逢到苏醒后的史强 当天遭到ETO遗留软件killer 5.2的连续六起追杀。希恩斯被其妻子以破壁人身份击败，其妻子自杀，ETO彻底退出历史舞台。 章北海向亚洲舰队报道，成为“自然选择”号执行舰长，受命调查钢印族。其时亚洲舰队具有恒星级战舰695艘，其中集中型179艘。       林格一斐兹罗监测站观测到水滴减速。用油膜法重新定位水滴。“蓝岭”号工程飞船开始跟踪观测水滴。章北海操作“自然选择”号叛逃。      罗辑、史强、希恩斯定居新生活五村。丁仪与白Ice在华北平原进行最后谈话，白Ice进入冬眠《死神永生》。PIA向太阳系舰队发出水滴攻击的警报，但未受足够重视。《死神永生》末日战役爆发，亚洲舰队、欧洲舰队和北美舰队的所有恒星级战舰，在不到四十分钟内共二千零八艘全灭，仅“量子”号和“青铜时代”号逃离。丁仪考察“水滴”，阵亡，时年84岁。 章北海会同四艘追击舰成立星舰地球。黑暗森林战役在两侧几乎同时爆发，人类战舰相互攻击，章北海阵亡。星舰地球幸存者为蓝色空间号，另一侧的幸存者为“青铜时代”号，两舰分别继续航行。人类世界宣布开除“蓝色空间”和“青铜时代”号。 水滴压制太阳的电波反射效应。罗辑领导“雪地工程” 危机纪元207年（2214）  “雪地”工程陷入停顿三千六百一十四枚核弹危机纪元208年（2215）  其余9颗水滴到达太阳系同年  罗辑被新生活五区的居民代表会议驱逐出小区 同年11月 罗辑在叶文洁和杨冬的墓碑旁对决三体世界。威慑建立后，罗辑将摇篮系统上交联合国和太阳系舰队，18个小时后，联合国和太阳国际将威慑系统交还罗辑。“三体”世界没有在这18各小时内摧毁摇篮系统被后世认为是最大的失误。改元威慑纪元（2216）  以下为进入《死神永生》剧情威慑纪元元年  青铜时代、蓝色空间号收到返航指令威慑纪元6年（2222）   反三体组织“地球之子”袭击位于南极的引力波发射台，未遂约威慑纪元7年（2223） 庄颜带着孩子离开罗辑威慑纪元12年（2228）  青铜时代号返回地球，全体乘员被“反人类罪”被逮捕。威慑纪元13年（2229）  审判青铜时代号乘员。“青铜时代”号向“蓝色空间”号发出讯息，“蓝色空间”加速逃离。万有引力号会同两颗水滴追击蓝色空间。威慑纪元18年（2234）  地球引力波发射天线大规模拆除结束，保留三座并转移到地层深处。约威慑纪元20年（2236）   反射文化取代地球本土文化，成为文化主流约威慑纪元20-50年内 （2236-2256） 三体第一舰队截获阶梯计划飞行器。威慑纪元51年（2257）  万有引力号与随行的水滴进入智子盲区，智子通信中断且不可恢复。该盲区距离地球1.3光年威慑纪元52年（2258）  万有引力号穿过奥尔特星云约威慑纪元60年（2266）  人类能够少量生产强互作用力材料约威慑纪元61年（2267）  艾AA博士利用太阳引力透镜发现DX3906的行星 同年    程心因为DX3906的行星的产权问题从冬眠中被唤醒。 托马斯·维德为成为执剑人射杀程心。程心身中两弹幸存。维德被逮捕，以谋杀未遂判刑三十年。程心受智子邀请，后决心参选执剑人 威慑纪元62年11月28日（2268） 三体世界的反攻日：水滴攻击“蓝色空间”号与追击的“万有引力号” 下午16时 罗辑向程心交接引力波宇宙广播系统，共在任54年，时年101岁下午16时 攻击“万有引力”和“蓝色空间”号的水滴被“蓝色空间”号摧毁 下午16时27分 地球引力波宇宙广播系统遭到摧毁 下午16时 “万有引力”号的引力波宇宙广播系统启动威慑后第一天~第五天 蓝色空间、万有引力号联合考察队进入四维空间，关一帆与四维空间的“魔戒”对话 威慑后60天 全人类开始向澳大利亚移民 智子开始招募地球治安军，报名者两千万，最后招募五百万人左右。约威慑后第二年7月   堪培拉惨案。移民洗劫悉尼并与澳大利亚政府发生武装冲突，伤亡人数五十余万。地球抵抗运动产生，罗辑为精神领袖，六名执剑者候选人全部参与，一年后，其中三人阵亡。威慑后第二年11月25日  移民完成，澳大利亚聚集了四十一亿六千万人。地球治安军开始摧毁澳大利亚的工业。程心心因性失明，后转为病理性失明。威慑后第二年 地球得知“万有引力”号的引力波宇宙广播系统启动 广播纪元一年前后（2270）   智子屏蔽技术出现，实现有限空间内的智子屏蔽广播纪元（2272） 程心为治疗失明进入短期冬眠 广播纪元3年10个月（2273）  三体世界被从某艘地外文明飞船上发射的光粒摧毁广播纪元7年（2274） 程心为治疗失明苏醒 地球观测到三体世界被光粒摧毁             智子邀请程心和罗辑喝茶两次，传达云天明的邀请。程心与云天明在拉格郎日点通讯，云天明讲了三个童话 广播纪元8年（2275） 林格-费格罗观测站发现曲率驱动尾迹效应，两个国际立法禁止光速飞船研究第一次黑暗森林打击误报 掩体工程试验。程心作为志愿者与维德重逢。将星环公司交与托马斯·维德，维德接管公司，程心与艾AA进入冬眠 广播纪元25年（2297） 星环集团建造的环日加速器投入运行掩体纪元（2333）  黑洞项目启动 掩体纪元5年（2338） 星环集团宣布研制曲率驱动飞船的计划 掩体纪元11年（2345） 程心被维德唤醒，第三次冬眠苏醒 程心代表星环集团向联邦政府投降托马斯·维德以反人类罪、战争罪和违反曲率驱动技术禁止法罪被判处死刑，程心唤醒艾AA后二人一同再次进入冬眠 掩体纪元44年 （2331）白Ice苏醒 掩体纪元46年（2380） 罗辑重新牵头光速飞船计划，研究在雷迪亚兹炸出的水星基地恢复。掩体纪元64年 （2351）秘密搭载曲率引擎的新一代“星云”号建造完成掩体纪元66年 （2353）歌者的飞船掠过奥尔特星云外侧，并被太阳系预警系统观测。联邦政府掩盖这一发现。白Ice接触歌者投放的二向箔 掩体纪元67年5月19日（2354） 程心第四次冬眠苏醒 黑暗森林打击程心与艾AA来到冥王星，再次遇到罗辑 太阳系开始二维化，程心与艾AA乘坐曲率驱动飞船离开太阳系，罗辑与冥王星一同二维化 银河纪元409年 程心与艾AA到达DX3906 云天明来到DX3906 程心与关一帆在“亨特”号进入死域 DX3906星系黑域纪元(公元2687年——公元18906416年) 程心与关一帆在“亨特”号上，最终脱离光速运行状态。647宇宙时间线(公元18906416年启动) 着陆行星，发现云天明和艾AA的留言和赠送的小宇宙。与智子重逢公元18906417年  收到回归运动声明，程心执笔《时间之外的往事》。二人决定归还质量，和智子回到宇宙。
      
早在《三体》第一部中刘慈欣就描述过三体人将质子进行宏观展开以刻蚀电路建造“智子”的过程。质子是原子核中决定原子化学性质及元素家族的一种复合粒子，由两个夸克（基本粒子）和一个胶子（媒介粒子）通过强相互作用构成。根据超弦理论，所有的基本粒子都是弦（可想象为一条微小的线段）振动的结果，弦的振动越剧烈，粒子的能量就越大，质量也相应越大。所谓粒子的波粒二象性就被认为是弦波动的直接结果。在超弦理论中，所有的基本粒子都不再是一个不可再分的点，而是一根根弦依据不同频率、幅度振动而产生的立体空间。空间的标尺是维度，而维度在数学语言上其实就是所有可能性的集合，比如二维的面是所有一维线可能存在方式的合集，三维空间是所有二维面的可能存在方式的合集等。既然弦的本质在于震动，换句话说，弦没有固定位置，那么要描述这震动之弦所规划出的空间，也就等于描述它因为震动而可能出没的所有运动轨迹的总和。但因为弦的震动空间极小（最小为1/10^33厘米），震动规律又极其复杂，宏观世界中的三维根本无法穷尽其所有的可能运动轨迹。据目前的电脑模型推算，在量子的微观世界中可存在高达十个维度，也就是说从一维的线性运动开始弦震动的所有可能性（包括时间）可向上叠加九次（在最高维时间将与空间合一）。反映到宏观世界里之所以只有三个维度，主要因为三维以上的维度是卷缩的维度，无法测量。换句话说，这些高维度（弦振动的可能性）并不纵深延展，空间极小（可小至1/10^33厘米的普朗克长度），超越我们三维世界中的任何仪器可能达到的精度，因此我们只能看到高维世界在三维空间上的三维投影——基本粒子，而不可见基本粒子的内部高维结构。这也是薛定谔之猫的量子观测试验的“平行宇宙”诠释——我们这个三维世界的观测者无论如何也都只是观测“猫”在我们这个空间的投影罢了，多维必须塌缩到一个确定的三维才可见，而更高维度级别上的“真相”则不可观测，只能通过数学模型的推断猜测一斑。刘慈欣在描述三体文明对地球文明发动的侵略战争中所提出的第一个震撼人心的硬科幻元素便是三体文明建造“智子”：首先要将微观世界中质子的高维空间向宏观的三维世界释放，也就是降低量子的维度（运动空间）使其变作二维（面），之后刻蚀电路，建造“平板电脑”，随后再把携带智能信息与交流功能的二维展开质子进行微观维度蜷缩，返回量子高维状态，向地球传输。智子的作用有点相当于全球卫星监测系统，从此三体人对地球人的行动便可全方位全角度观察，无孔不入，彻底锁死地球基础科学的发展。由于《三体》第一部的主要着眼点在于揭示外星文明的存在，讲述三体世界独特的发展规律及向外扩张的必要，微观世界的维度升降只在最后描述智子建造过程这一处略微涉及，刘慈欣也无意向读者描述超弦理论究竟怎样试图统一宏观世界中的引力与微观世界中的粒子作用力。但到了《三体III——死神永生》，地球文明与三体文明的较量已经上升到了探寻宇宙最深秘密——宇宙的产生、发展与灭亡——的阶段，空间维度这个问题便成了故事的关键。刘慈欣不仅让蓝色空间号的宇航船员们亲历四维空间，还通过1453年君士坦丁堡战役中一个虚构的魔法师之死的片段揭示了地球上“四维空间碎片”的存在。至此，维度问题正式成为全宇宙命运的焦点，黑暗森林的魔咒终被开启，人类文明被迫逃离地球，望向更广阔的浩瀚宇宙。整个《三体》系列中，我觉得《死神永生》是最了不起的一部，原因之一就是因为他对四维空间栩栩如生的描述。当然，刘慈欣所选择的第四个维度并非一般模型所选择的时间（那多的《过年》描述过一个以时间为面，空间为轴的高维空间），否则《三体》就是时空穿梭的发展方向了。刘慈欣很巧妙地绕过了描述这并非时间的第四维具体究竟是什么的问题，而借助我们现实世界中三维相对二维的具体实例来刻画这个四维空间的几个关键元素——开放性、兼容性、三维对四维的全透息等，在一种模糊的状态中竟然也讲透了高维与低维的关系。更妙的是高维向低维空间的“跌落”过程，不仅有小规模转化的惊奇，更有天文尺度级别的瑰丽，而这一切并不仅仅是文字上的视觉盛宴，依然是精心思考过后的理论猜想，比如土星与海王星的二维化：“两颗类木巨行星已经被二维化。天王星的轨道在土星之外，但由于前者目前正处于太阳的另一侧，首先跌落到二维的是土星。二维化后的巨行星应该是圆形，只是从冥王星上看，视线与二维空间平面有一个角度，于是它们在视野中变成了椭圆。两颗二维行星呈现出清晰的环层结构。二维海王星主要有三个环区，最外层是蓝色的环，看上去十分艳丽，像这只眼睛的睫毛和眼影，那是由氢气和氦气构成的大气层；中部是白色环，这是海王星厚达两万千米的地幔，曾被行星天文学家称为水—氨大洋；中心的深色区是行星核，由岩石和冰组成，质量相当于一个地球。二维土星的结构类似，只是外侧没有蓝色环。每个大环区中还有无数更细小的环区，构成精细的结构。细看时，这两只巨眼变得像两个年轮，刚刚锯断的大树露出的那种崭新的年轮。每颗二维行星的附近都有十几个小圆形，那是它们被二维化的卫星。土星外侧还有淡淡的一个大圆，是二维化的土星环。太空中仍能够找到太阳，仍然是一个刚能看出形状的小圆盘，发出无力的黄光；而两颗行星远在太阳的另一侧，可见它们二维化后面积的巨大。”这之后地球、水星、金星还有太阳的二维化，其规模情境只能用震撼来形容。这样的想象力，已可比肩阿西莫夫。但维度跌落也并非这篇宇宙史诗的终章。宇宙的终极秘密才刚刚开启，“歌者”、“膜”、“光幕”、“黑域”，这一切所共同指向的，是整个宇宙田园牧歌的尾声：“文明像一场五千年的狂奔”，而“死亡是唯一一座永远亮着的灯塔”。相关评论三体游戏：黑暗森林：爱是永恒：
      
【书评】上帝笑了——评《三体3：死神永生》    俗话说人类一思考，上帝就发笑。但是我想如果人思考的有趣，就如孩子们问爸爸妈妈云彩可不可以烤着吃或者彩虹可不可以当作滑梯时父母那种笑一样，是一种赞美、欣赏和包容的笑。这本万众期待的《三体3：死神永生》也是如此，其中流露出的思考我想上帝知道后，露出的笑容一定不讨厌。我可以说是一路看刘慈欣长大的，从《鲸歌》开始，只要是能看到的，我都看到了，刘慈欣是改变我一生的作家。说实话《鲸歌》本身是比较平庸的，但是一篇篇作品的想象力越来越贪婪（当然不是按照创作顺序发表的），似乎在让读者们的野心也变大，“三体系列”似乎成了他创作历程的回顾，《三体》的时候态度还比较拘谨，想象力一直憋着，小说在结构和人物方面也都很清晰，有些他早期发表作品的影子；到了《黑暗森林》，就开始有些疯；再到了《死神永生》，大刘的宇宙从粗旷的野兽派干脆变成了泼墨，整个世界变的癫狂混乱凶险理性全灭，简直就是G社《天元突破》的立方。谨慎的说，我还是无法为《死神永生》准确的定位。我可以说我最崇拜的妥思妥耶夫斯基多么伟大，托尔斯泰多么伟大，舍斯托夫多么伟大，但是这些是已经有公论的了。至于《死神永生》到底如何，我还多少有些底气不足。如果说《童年的终结》是一个静物，是那种后现代的流线型金属雕塑——透着工程师的精准冷酷的话，那《死神永生》就是一个活动的东西，一辆疯狂的过山车，这过山车开始只是绕着一个城市转了一圈，然后就绕着地球转，然后绕着太阳系转，最后开始绕着整个宇宙疯狂的转动，最后整个轨道都分崩离析，整列过山车也随之崩溃了。本来《黑暗森林》还给人一丝亮色，结果到了《死神永生》后大刘全部收回，整个小说人类遇到的危机一次比一次凶险，看似每次都能化险为夷，人类这些虫子在延续着不信任、内斗等优良传统的同时，还得绞尽脑汁的应付一次比一次凶险的灾难，每次都好像已经成功了，有些乍一看还挺惊人（或者说这些自救方式拿到大刘其他的小说中都是极其震撼的想法），但是在宇宙中神一般的文明看来，这简直就是人类在捉蟋蟀的时候蟋蟀努力蹬腿一般的可笑。也许事实就是如此，宇宙就是如此的残酷，在小说中大刘撕毁了一切，人类的尊严荡然无存，一切的文化、信念、坚持、挣扎都在为更绝望作出一个注释，整本书中人类的努力毫无意义，甚至没有丝毫的算作安慰的东西。这是一部挑战底线的作品，这部作品没有给人类丝毫的安慰，外星生命不是《ET》中的善良，也不是《独立日》中的外强中干，小说中有很多值得尊敬的人类，但是他们的作用微不足道。但是，我猛然想起了这些：“不知是我身处噩梦中，还是这整个宇宙都是一个造物主巨大而变态的头脑中的噩梦！”木星恐怖地上升着，渐渐占据了半个天空。这时，我们可以清楚地看到它云层中的风暴，那风暴把云层搅动成让人迷茫的混乱线条，我知道那厚厚的云层下是沸腾的液氢和液氦的大洋。著名的大红斑出现了，这个在木星表面维持了几十万年的大旋涡大得可以吞下整整三个地球。这时木星已占满了整个天空，地球仿佛是浮在木星沸腾的暗红色云海上的一只气球！而木星的大红斑就处在天空正中，如一只红色的巨眼盯着我们的世界，大地笼罩在它那阴森的红光中……这时，谁都无法相信小小的地球能逃出这巨大怪物的引力场，从地面上看，地球甚至连成为木星的卫星都不可能，我们就要掉进那无边云海覆盖着的地狱中去了！但领航工程师们的计算是精确的，暗红色的迷乱的天空在缓缓移动着，不知过了多长时间，西方的天边露出了黑色的一角，那黑色迅速扩大，其中有星星在闪烁，地球正在冲出木星的引力魔掌。这时警报尖叫起来，木星产生的引力潮汐正在向内陆推进，后来得知，这次大潮百多米高的巨浪再次横扫了整个大陆。在跑进地下城的密封门时，我最后看了一眼仍占据半个天空的木星，发现木星的云海中有一道明显的划痕，后来知道，那是地球引力作用在木星表面的痕迹，我们的星球也在木星表面拉起了如山的液氢和液氦的巨浪。这时，木星巨大的引力正在把地球加速甩向外太空。——《流浪地球》以上我在所有大刘的小说中最喜欢的一段，我可以把这段话倒背如流，并且无数次想起这个场景。十八个孩子悬浮在一个无际的空间里，那空间呈一种无法形 容的色彩，实际上那不是色彩，虚无是没有色彩的，虚无是透明 中的透明。孩子们都不由想拉住旁边的伙伴，他们看上去很正常， 但手从他们身体里毫无阻力地穿过去了。孩子们感到了难以形容 的恐惧。计算机觉察到了这一点，它认为这些生命体需要一些熟 悉的东西，于是在自己的内存宇宙的这一部分模拟这个行星天空 的颜色。孩子们立刻看到了蓝天，没有太阳没有云更没有浮尘， 只有蓝色，那么纯净，那么深邃。孩子们的脚下没有大地，也是 与头顶一样的蓝天，他们似乎置身于一个无限的蓝色宇宙中，而 他们是这宇宙中唯一的实体。计算机感觉到，这些数字生命体仍 然处于惊恐中，它用了亿分之一秒想了想，终于明白了：银河系 中大多数生命体并不惧怕悬浮于虚空之中，但这些生命体不同， 他们是大地上的生物。于是它给了孩子们一个大地，并给了他们 重力感。孩子们惊奇地看着脚下突然出现的大地，它是纯白色的， 上面有黑线划出的整齐方格，他们仿佛站在一个无限广阔的语文 作业本上。他们中有人蹲下来摸摸地面，这是他们见过的最光滑 的东西，他们迈开双脚走，但原地不动，这地面是绝对光滑的， 磨擦力为零，他们很惊奇自己为什么不会滑倒。这时有个孩子脱 下自己的一只鞋子，沿着地面扔出去，那鞋子以匀速直线运行向 前滑去，孩子们呆呆地看着它以恒定的速度渐渐远去。 ——《乡村教师》这是让我久久不能忘怀的一段。这时北京的天已经大亮，庄宇仍站在航天大厦的楼顶，望着中国太阳最后消失的位置，它已踏上了漫长的不归路。中国太阳将首先进人金星轨道之内，尽可能地接近 太阳，以获得更大的加速光压和更长的加速距离，这将通过一系列复杂的变轨飞行来实现，其行驶方式很像大航海时代驶逆向风的帆船。七十天后，它将通过火星轨 道；一百六十天后，它将掠过木星；两年后．它将飞出冥王星轨道成为一艘恒星际飞船，飞船上的所有人将进人冬眼；四十五年后它将掠过半人马座，宇航员们将短 暂苏醒，自中国太阳启程一个世纪后，地球才能收到他们发回的关于半人马座的探测信息；这时，中国太阳正在飞向天狼星的路上，由于半人马座三星的加速，它的 速度将达到光速的百分之十五，将于六十年后，也就是自地球启程一个世纪后到达天狼星，当中国太阳掠过这个由天狼星Ａ、Ｂ构成的双星系统后，它的速度将增加 到光速的十分之二，向星空的更深处飞去。按照飞船上生命冬眼系统能维持的时间极限，中国太阳有可能到达波江座－ε星，甚至可能（虽然这种可能性很小很小） 最后到达鲸鱼座79星，这些恒星被认为可能有行星存在。 谁也不知道中国太阳将飞多远，水娃他们将看到什么样的神奇世界，也许有一天他们对地球发出一声呼唤，要上千年才能得到回音。但水娃始终会牢记母亲行星上的一个叫中国的国度，牢记那个国度西部一片干旱土地上的一个小村庄，牢记村前的那条小路，他就是从那里启程的。 ——《中国太阳》《中国太阳》一直是我的科幻传道作，十五岁到五十岁的人都被这部作品感动过。这些作品，还有很多很多的作品，完全改变了我的世界观，让我去仰望星空，去看看这个宇宙。也让我去看妥思妥耶夫斯基，去看毛姆，去看看这个荒诞的世界。然后世界已经不是小时候想象的那般美好，然后大刘带给我们一个更见残忍的宇宙。然后，拉斯柯尔尼科夫杀了人，查理斯浑浑噩噩的与妻子生活了十七年；然后，人类自以为有能力威慑三体人，一切都开始向更加安定和平稳发展。然后，拉斯柯尔尼科夫忏悔了，查理斯不辞而别；然后，整个太阳系都化为一张巨大不可见的无限大的巨画，人类却连自己的墓碑都无法建立。在被时间与空间抛弃的地方，一个苍老的女孩在写一本寂寞的书。这就是世界。这就是人类。这就是宿命。写到小说最后，那种“前不见古人，后不见来者”的孤独感在宇宙尺度中被空前的放大，显得残忍又迷人，正如生活中的我们。当我们的存在已经无法证明，我们该怎样活着？当我们的努力全部徒劳无功，我们该怎样活着？没有任何答案，宇宙缓缓运行，宇宙冰冷残酷。宇宙的参数都已经被修改过，神一般的文明强大到去改变所有规则，光速仅仅是小意思，数学规则，空间维度他们才开始小试牛刀。没有一项是永恒的。就如人生。但是人类还要在这片宇宙中活下去。还要默默长大，在这个冷漠的世界活下去。在荒诞的世界中，大刘还在努力想着，想着流亡在冰冷太空的地球，想着垂死的乡村教师，想着为了真理甘愿放弃生命的科学家们，想着扑向太阳的一艘小小空间站。神一般的文明扫描着大刘的大脑会得到什么？是我们感受到的对动物的惊奇：“乌鸦可以从一数到三”。还是对孩子的善意：“圣诞老人怎么用我们家的信纸，他自己没有吗？”还是神突然多愁善感，就如《朝闻道》中那个悲伤的外星人：“我怎么知道呢。”另外我得说一下维度的问题，大刘眼中的三维化二维似乎是把一个三维模型拆开贴在二维上，但是事实上每一个三维图形化为二维都是无限大的，所以真正的二维太阳应该是一副无限大的图案，而不是一个扁扁的椭球形。举个例子，我们把一个立方体的六面想象成六面不同色且六面透明的物体，然后向其吹气，使其变为一个球形，我们再想象这个球形内部发光，那么映射在二维上的就是六块不同的颜色，理论上这个面积是无穷大的，最远处为无限接近球形顶的一根切线与平面的焦点。如果我们滚动球体，通过二维上色块的变化，是可以判断出三维物体的形状的。我感觉与其太阳变二维，不如变四维（真的有四维物体哦，它们越过三维空间不断的变化，正如在二维空间滚动而不断变化其投影的三维物体一般）。想象一下不断转动着的变化着的太阳吧，也很拉风的。至于哪里出现了二维太阳，就像某画师在只在网站上贴出某张二次元制服图中的一小截绝对领域一般，想看整套制服加女孩子脸的，去排队买同人志吧所以说，去买一本《死神永生》吧！
      
云天明真的……还是人类吗？ 故事里只有他被剥出大脑发射上去之前的经历……他是绝症患者暗恋程心，然而到后期除了他那三个童话的一次见面，根本没有过正面出场。 他变成了一个影子，一个介于人类和三体之间的神秘符号。 这里疑点真的很多…… 他为什么能迅速取得三体人信任，并且在三体社会取得较高的社会地位？难道真的是因为他童话故事讲得好？程心和云天明对谈的时候，三体方面明显对他表示了很高的尊重……而且非常确定地保证就算毁灭也只是地球方面，云天明绝对不会有事。这真的是一个异族俘虏的待遇？ 而且云天明在开始那场百年孤独的星际旅程之前，也自己考虑过自己有可能面临的处境……比如被三体人研究、解剖、给予各种各样痛苦刺激之类……问题是，三体人为什么没做呢？ 还有更大的问题……云天明，他真的是被三体人捕获的吗？ 在《黑暗森林》的时间线里，我们看见的三体人都是完全不通世故的透明人，虽然技术挺强，但是却时刻表现出一种甚至有点可爱的蠢。三体3却完全不一样，文中的地球往事将这个变化解释为地球和三体文化交融导致的文艺复兴——哦，这文艺复兴还推动了科技导致三体也技术爆炸了——可是在这段时间里发生的，真的只有文艺复兴吗？ 还有云天明。 智子从未正面回答过三体人是怎么得到云天明的……程心等人想当然地认为是智子追踪并且克隆了他，可是三体舰队当时面临的是整个种族的存亡问题，至少我不相信他们有闲工夫追踪一个实验样本。毕竟云天明他所在飞船的方向不是朝着三体舰队飞过去的……他已经轨道错误飞到人类自己都不知道的方向了…… 云天明他不是被三体人捕获，他是自己主动前往三体世界的。 事实上在云天明到三体世界之前，三体表现出来的技术文明一直不强（……虽然跟人类相比很厉害，但是跟那些能操纵宇宙规律的高等级文明比起来什么都不算）。然而在那之后三体突然发威，光速飞船也造出来了，也知道其他文明能使用维度进行攻击了，到最后连小宇宙都能轻松量产了。 好吧，好吧，就算三体人的技术爆炸真是因为前文所说的文艺复兴……他们脑子抽了才会告诉俘虏•云天明啊？ 维度攻击被写进了童话故事里，可是云天明他到底凭什么知道维度攻击的事情？三体人不会闲着没事跟他们的俘虏讲自己的国防秘密，如果云天明真是一个普通俘虏的话，三体人根本不会让他去跟程心讲那几个童话——他根本就没有在三体世界创作童话的机会。 事实上……三体世界对云天明用针眼画师的故事讲维度攻击毫不反对，恐怕是因为这件事就是云天明告诉三体人的。 云天明没有被三体人捕获，他或许在某些更高维度的智慧捕获然后复活。 他主动前往三体世界，告诉他们关于维度攻击和宇宙的真相——他的到来才是三体技术突然进步的原因。 还记得智子吗？她会隐瞒会欺骗，跟曾经的透明三体人完全不同。程心等人相信控制智子的是一群学习了人类文化的三体人，但其实还有另一种可能啊……比如说，控制她的是云天明？ 到最后智子非常友善地陪在了程心身边……这一点也非常可疑……为什么会这样呢？如果智子是三体世界制造的，三体也太温柔善良大公无私了吧？ 所有疑点全指向了云天明。 他开始星际旅程之前确实只是一个敏感孤僻的普通绝症患者……但是在故事的后期，没有人近距离接触过云天明，除了最后的艾AA，可是AA也死了。 我们有理由相信，他早就已经不再是人类……就好像弗诺•文奇描写的“天人”一样，他恐怕经历了某种超人巨变，蜕变成一种我们无法了解的生物。他就是一切的幕后黑手，他就是三体世界真正意义上的首脑，他就是微宇宙制造技术的传播者。程心跟他的见面只有那对谈中的惊鸿一瞥，这根本无法让她了解到他的真相。而且……最后导致程心跨越一千万年没能见到他的，不也正式云天明自己吗？他真的只是无意的吗？ 或许这个故事最后的所谓真相，以及这整个宇宙的毁灭，都不过是云天明童话中的一个尾音。 


在老婆的威逼利诱下看完了三体三。小说内容没什么好写的，我的主要目的是为了说明，大刘已经成为了最牛逼的那一批人。不管在哪个领域，名字能浮出水面的那些人必然是牛逼的。对这些人来说，你可以不赞同他牛逼的方式，但你不能不认可他的牛逼。看完三体，你可以明确地感到，大刘已经不屑于编故事了。当你做鱼香肉丝做得天下第一的时候，没有人会管你是不是会猪肉炖粉条。大刘写作的方式，就是在满屏抛idea。这时候你觉得不是在看一本书，而是在看nature百年论文abstract集。看普通的小说，顶多像翻一期prl，翻几十页偶尔冒出来一句这xx我也想过。翻abstract精选集，那就只有不断在脑子里过靠字了。一个好看而牛逼的故事不是这么写的。就像写paper一样，铺垫了无数废话，辅佐以精美插图，间或以表格混淆是非，最后，在读者看得最似懂非懂欲生欲死之时，小心再小心地用脚尖指甲盖踢出一个可以很牛逼可以一般牛逼的punchline。读者大呼畅快，抓起鼠标就来打五星。这是最理想的状态，publication全是这样paper的人才是一个好作家。只不过这时候大刘拿出一本又一本abstract集。然后那些abstract全是他一个人的。然后你想怎样去评价他？用h-index？什么人能达到这种境界？技术上，他要能超越一般的作家，勇气上，他要能超越一般的物理phd，写作上，他要能超越一般的民科。二十一世纪初。中国，山西，娘子关。一个公元世纪的男人，用轻蔑的目光扫过中国八百四十四万作家，民科和物理phd的脊梁。这就是magnet liu了。
      
作为一个老科幻迷，今天认真的书写这一篇书评。我想大家还有不少人没有能够完全的读懂这本书试图表达的意思，一些年轻的朋友会对书中的一些主题和内容进行错误的解读。所以关于书中的一些用心良苦和比较隐晦的地方，我会一一解答大家可能遇到的困惑。三体1向我们揭开了宇宙黑暗的一角，三体人的魄力扑面而来，让人窒息，让人们体会到了一种黑暗巨大的墙向自己当头砸下，而这堵墙黑的可怕，地球文明甚至看不清楚它长的是什么样，而它是那样的单刀直入，一出手就让地球已经看不到希望，两个智子无解而强势的介入。人类不是遇到了一个对手，而是一个屠宰者。三体2可以说是地球方面的幸运一掷，而这一掷，其实比想象中更加幸运，面对这一堵墙，人类在最不可能的时候得到了救赎，而完成这件事的，不是人类的集体智慧，却是金字塔顶端的那个个体的个人行为，三体似乎放下了屠刀，似乎一片太平盛世将迎来，人类总是想象的太好，把还没有发生的美好未来当做了现实。三体3中，人类社会由于盛世的预期而颓废，放纵，大众再次忘记了黑暗森林的宇宙图景，选择了程心作为了执剑人，黑暗森林再次启动了它毁灭性的力量，人类社会和三体社会文化的短暂融合，如同一个骄奢淫逸的富豪和一个穷且志坚的战士的碰撞，富豪带领战士逛着自家花园，并认为他也会和自己一下跌落在这慵懒中，但却忘记了，花园中阳光的温暖，如同真空中的阳光，只能温暖战士的正面，而三体文明的后背，依然在绝对零度中体会着背后刺骨的寒冰，三体为自己补充了重要的一课，但人类却没有学习到三体的意志。人类的几次绝处逢生，可以说都是巧合中的巧合，大刘一直在向我们说：人类文明在宇宙的末日依然存在，不过是极为幸运的结果，只是大刘给人类留下的那几个观察者，但是，他还有更深层次的意思在其中。很多朋友在漫骂程心，但实际上，大刘之所以选择了这样一个女性，不是因为剧情的需要，而是由于这个女性身上的特质，是当时整个人类社会的代表，天真，无知，当时的社会正好是一种盛世文化，男性女性化，女性幼稚化，也映射了当前的社会状态，看上去，这些重大的决策都是程心的失误，本质上却是整个人类社会共同的决策，人类普遍对于自己熟识的事物抱有安全感，对尚未到来的危机抱有侥幸心理，程心是公元人，公元人在当时的人类社会中，被一视同仁的当做解决问题的人才，而程心又是公元人候选人里，最接近现代社会大众人群人格的一个。其他的几个人都已经被当做异类，冷酷，理智，当机立断，和三体人更加相似，他们和人类社会的意识形态彼此疏远，人类社会厌恶他们，排斥他们。命运是人类集体自己选择的，程心所做的决定，放在任何一个大众身上，他也会重复一样的决策，这里其实也有点民主和独裁之争的意思，大刘并不是告诉我们独裁比民主好，独裁注重个人能力和效率，民主注重公平。但是，当大众不明真相的时候，民主是葬送未来的深渊，只有当大众对如何决策有一定的认知时，民主才是正确的制度。如果说独裁者的成功是一种侥幸，那民众的科学治理解决问题，才是一种不需要侥幸的手段。在此处，大刘也同样在映射着当代中国，享受，娱乐，麻木成为社会常态，要求自己手里拥有民主的权力的同时，又不去提升自我去做一个合格的决策者，在这样的情况下下放民主权力，是自寻死路。而当程心做出了错误选择之时，大众或许有或许无的认识到，是自己错了，但有识者选择把责任压在程心之上，为自己的内心寻找解脱的理由，无知者也义正言辞的指责着程心，然后回头投入到人吃人的运动中。而对于死亡，三体世界比人类的认知更加成熟，来了，打了，输了，给予尊重，然后离开，而人类文明的主体-民众，始终都没有弄清楚自己的角色。相对于他们，人类文明就像一个孩子，混乱不堪，推卸，逃避，盲目的仇恨和崇拜等感情混杂起来，苦大仇深的样子。对外如此，对内也如此。一点题外话，社会分工越来越细致，每个人不可能学习所有的知识，这就要求不同行业的民众对彼此的信任，才能合作。但是，政治家如何取得民众信任？这里不给答案。不得不说，大刘对人性的剖析还是比较深刻的（指不及鲁迅），但同时，他并未对大众对罗辑的看法，大众对程心的看法和大众本身进行细微的描写，他试图告诉读者，这些，对于宇宙，只不过是一个笑料，一个幼稚的种族演绎自我毁灭的舞台戏。三体二有：毁灭你与你何干，三体三有，毁灭你自己，和别人又有何干？“没有人性，或许失去了很多，没有兽性，就失去了所有。”智慧生命从属于宇宙的规律，如同学习游泳的人，如果想在水中用走路的方式，自然被人贻笑大方，只有熟悉宇宙的水性，才能遨游其中，这就要求智慧生命根据客观的水性，改变它的游泳方式，这种方式，人类文明直到最后也没有学会。兽性，其实是演化过程中积累的水性。大刘的文笔中，并没有写出对人类文明这种状态的不满，相反的，在他笔下，人类是程心所代表的一个小女孩，手中燃放烟花找朋友的时候却误入了尸骸遍野的战场，但女孩的生活却正如三体世界的描述：那是天堂。人类文明相比混乱的宇宙之下，却是一汪清水，精致而脆弱，又让人羡慕，是战场中难得的宁静。人类文明的最后两个代表，在最后选择了归还物质，大刘刻意为人类保留一柱香火的用意（上文提及），是保留了混乱宇宙中那点阳光，或许爱这个东西在宇宙中意义不大，总是在冰冷的现实中一次次被伤害，但选择爱或者不爱，依然是人的自由，程心最后的选择，是否正确，大刘没有给答案，或许是给不出，当宇宙从完整的十维空间，到被战争撕碎到3维，各个文明是否想过，这样破坏自己生活的环境，是被迫，是明智，或者应该停止。归零者们无疑拥有超高的科技，他们却打破了黑暗森林状态，在混战中试图让文明合作，恢复宇宙田园时代，是这黑暗中的一抹亮色，听到广播的文明，在进入下一代宇宙之后，是否有一种共鸣，文明的残余能不能走到一起，这里大刘只用一句话带过，他无法给出一个答案，往好了去想，或许经历了第N次宇宙毁灭的循环时，才会出现一次和平的景象。人类幼稚的爱在战争中变得成熟后，未尝不是最终的图景。和人类接触过的三体文明内部无疑有刚刚发芽的爱，或许真如黑暗森林的结局：有一天阳光能够穿透这片黑暗森林。后话：虽然书里有一些维度问题的硬伤和现代物理体系不符，但大刘无疑是选择了最精彩的理论构建了他的世界，本来想提一些硬伤的，但想了想，还是罢了。熬夜到凌晨5点，终于看完了，合上书的时候，不由的叹道：下次再能看到这么好的书，是多久以后。---------------------------------------------------------------------   不少朋友表示那个尿床神马的题目太重口味，要是哪位大大看中了这文章需要转载，那可以选择：英雄堵不住决堤的大众，阳光穿不透密闭的森林。这个题目。一个吧友关于云天明的推理。
      
最近集中看了很多的科幻小说，有很强烈的吐槽愿望，所以有了这篇文字，算不上是什么评论，只能说是我随便想随便写，大家随便读随便评。一、傲慢与偏见记得在大学里第一次上理论物理课，老师很沉静地看着大教室的喧哗，然后以很鄙夷的口气说：“我在这里给你们讲理论物理根本是浪费时间，以你们的智力水平，根本无法理解现代物理理论。唉，算了，就当是对牛谈琴吧，你们爱听不听，听不懂的随便做什么，我不想浪费你们的时间，只要你们不影响其它人就行。”事实确实如老师所说，大多数人根本不知道他在讲什么，特别是量子力学的那些东东，简直是莫名其妙。研究过量子力学的人，和没有研究过的人，根本是生活在两个世界里。就我个人的经验而言，《原子中的幽灵》可说是对我影响最大的一本书了。当然不是那些基础理论的影响，而是这样一种强烈的感受：物质世界是客观存在的，但是对它的理解却永远无法摆脱人类的经验，所以我们仍旧没有走出柏拉图的洞穴。人类进化出一种特性：对于自己经历过的东西特别珍视，即使你看到的是深渊你也会珍视这种颤栗的体验，所以研究过量子力学的人比没研究过的人有一种智力上的优越感。同理，一些人对另一些人，有感情、道德、宗教、格调上的优越感。这种优越感，或者说傲慢，通常是少数人表现给多数人看的。而多数人反应的是：偏见。电影《黑衣人》中，威尔-史密斯参加面试时，果断地射杀一个没有武装的小女孩，他解释道：“一个正常的小女孩，怎么会深更半夜走在无人的街道上，手上捧着一本量子物理的书呢？”试想你在一个二级城市的国有企业，兴奋地挥舞一本叫做《死神永生》的人，别人会回应你怎样讶异的眼神？傲慢与偏见，这就是我对科幻圈的模糊印象：里面的人对外傲慢，外面的人对里偏见。二、边缘人若干年前，我在杭州组织过几次碟友聚会。所谓碟友，就是热衷购买影碟的网友，其数量至少比影迷低两个数量级。可以想象，入迷影碟的人通常在生活中不擅长社交。记得有一次，我看见一位碟友一直在角度里沉默，于是我过去搭话，结果他开腔以后，一直不停地说了近一个小时。我想那一次说的话，可能比他平时一个月说得都多吧。确实，当你兴奋地向别人展示某个特别版本的影碟，或者某支来之不易的相机镜头，而别人迎接你的，多半是讶异的眼神吧。我想有个词可以描述这种状况：边缘人。边缘人和局外人不同，局外人感受到的是荒谬，而边缘人感受到的是孤独。在《约翰-克利斯朵夫》时，主角为了和某位老年粉丝会面，历经种种艰苦终得以见面，感受到友谊和共同兴趣的珍贵。我想所有边缘人都有这种切身体会吧。但是网络，使边缘人得以汇聚起来。我把网络的群体组织分成两大类：生活圈(NETWORK)和兴趣小组(GROUP)，前者关注人，后者关注物。从前生活圈和兴趣小组是高度重合的，你很难脱离你的生活圈去组织一个独特的兴趣小组。但是职业化和网络加速了两者的分离，而贴吧、QQ群、豆瓣等工具很容易把关注某个特定趣味的人群联合在一起。松鼠会的成功就是这种过程的结果，没有网络就没有松鼠会。现在中国科幻读者主要是两类人：学生，和工作的成年人。而后者的多数几乎都可以划入边缘人一类。三、心甘情愿的囚徒在电视剧《神秘博士》的一集中，某人为拯救(SAVE)他的孙女，将她的记忆保存(SAVE)在一个宏大神秘的图书馆中，从而实现了某种形式上的永生。将作品铅印成文字书籍，这种转变带有某种仪式感，仿佛作家借由作品完成了某种程度上的创造和永生，从而被赋予神的特性，成为文明的一部分。然而正如理查德-道金斯在《自私的基因》中所说的，人体不过是运载基因的列车而已，重要的是基因而不是单个的人。同样的，作家不过是作品的囚徒，重要的是作品(或者说文化基因)而不是作家本身。设想一下，一部作品的诞生过程和盗梦其实非常象：首先缪斯女神在你的头脑中植入一个思想的种子，这粒种子以你的人生经验作为滋养慢慢茁壮，一天天地折磨你，让你不得安生，你为了摆脱它，不得不把它养大，然后象个孩子般生出来，之后你就解脱了。但是进化为平衡这种痛苦，同时带着奖励，正如性爱的高潮是生育的奖励，创造的高潮是作品的奖励，这种奖励是如此有效，以至于人们愿意忽视生育的痛苦。从某种意义上而言，所有为自己创作的作家，都是心甘情愿的囚徒，都是作品的奴隶。而为读者写作的写手则不一样，他们更象熟练的工匠，按订单生产。我们注意到转变正在发生，科幻文学正在告别自己的童年。正如尼尔-盖曼在《美国众神》里所说的，创造的神正在被消费的神所替代。一旦科幻文学成为畅销文学，那么科幻文学本身将成为特定类型的消费品。但是在这之前，写科幻还是享乐时代的劳役，一种艰苦的历程，特别是针对长篇科幻而言。刘慈欣和韩松的长篇能够成功，有一个很重要的因素：他们都是体制内的人，他们不需要象迟卉一样为写作做出巨大的牺牲。只有当科幻文学成为一种消费品的时候，中国才会出现专职的科幻作家或者说写手。但是对迟卉的告慰是，任何艺术才能都是一种难得的天赐礼物，面对创造的巨大喜悦，其它的一切都是浮云。四、一种可怕的美已经诞生“老虎！老虎！光焰闪耀！ 暗夜的丛林里，熊熊燃烧。  怎样的不朽之手，怎样的不朽之眼，  才能塑出你那可怕的对称？”-- 威廉-布莱克《老虎》阿-热的书《可怕的对称》，其副标题是《现代物理学中美的探索》。读者可感受到布莱克的诗，“如锤落铁砧，力度非凡”，然而诗歌表达出来的，却不及科学之美的万分之一。科学家象个淘气的小孩，只是揭开了自然帷幕的一角，却已被他的发现震惊得无以复加。比如分形之美就给了我极大的震撼。我学C语言时，就马上想到通过迭代呈现Mandelbrot集合，之后我在学DELPHI和HTML5/JAVASCRIPT时又重新实现，那种揭开自然面纱的感觉真的是太棒了。我还写过一个程序，把圆周率π的序列转变成十二音阶体系的音符，然后通过MIDI呈现出来，实在很有意思。“从更为崇高的世界没有传出任何声音，来回答圣哲或诗人的这些疑问——因此．魔鬼、幽灵、天堂这些名称始终是他们的一个徒劳无功的结论，只是脆弱的咒符——它们的魔力也不能把怀疑、无常和偶然从我们的所见所闻中清除出去。唯有你的光辉，如同轻雾飘过山峦，或像夜风轻抚寂静的琴弦，弹送出一阵阵柔和的乐声，或像月华洒在午夜的河面，把美与真送给人生的不安的梦境。”-- 雪莱《赞智性美》科学之美带给人的震撼是强烈的，我们注意到刘慈欣和何夕，都曾在作品中大段大段地表述量子力学的理论。历史上，雪莱曾研究化学，歌德曾研究光学，可以说都是被科学之美所吸引。我相信，这种智性美也能成为一种消费品，它是硬科幻市场存在的基础，也是科学松鼠会和《天才大爆炸》流行的基础。五、头顶的深渊“我们的大脑经过演化，能够帮助我们在自身活动的大小和速度范围内获得生存机会。我们没有演化出在原子世界中漫游的能力，如果我们有的话，我们的大脑有可能真会把岩石看作是空心的。岩石在我们的手中有坚硬和不能穿透的感觉，原因正是我们的手掌和岩石无法彼此穿透。因此，我们的大脑建构出“坚硬”和“不能穿透”的概念就显得很有用了。因为这些概念帮助我们在我们需要航行的、中等大小的世界中航行。在尺度的一端，我们的祖先无需用接近光速的速度在宇宙空间中航行，如果他们曾经需要这样做的话，我们的大脑理解起爱因斯坦来就会更容易。”-- 理查德-道金斯的TED演讲《宇宙比我们想象的更奇怪》正如许多科学家所说的，不管是就时间尺度还是空间尺度而言，人类在宇宙中都处于一个“中等大小的世界”。人类的经验和情感能够理解和接受中等尺度的分析，但是一旦我们穿越星空去看时间和空间的尽头，我们就会跌入头顶的深渊。我们被经验和常识蒙蔽了双眼，无法看清宇宙这只兔子是如何从魔法师的帽子里变出来的。“如果我叫喊，谁将在天使的序列中 听到我？即使他们之中有一位突然 把我拥到他胸前，我也将在他那更强大的 存在的力量中消失。因为美不是什么 而是我们刚好可以承受的恐怖的开始， 而我们之所以这样赞许它是因为它安详地 不屑于毁灭我们。每一位天使都是可怕的。”-- 里尔克《杜伊诺哀歌》“有两件事我愈思考，愈觉神奇，心中也愈充满敬畏，一是我头顶上的星空，一是人们心中的道德准则。” -- 康德“凡不可言说者，必须保持沉默。” -- 维特根斯坦然而美比真还要强大，哲学的尽头，一头是宗教，另一头是诗。六、人性的，太人性的诺贝尔文学奖颁了一百多年了，然而它的主题几乎很少变，总是一遍又一遍，不停地提醒人们真善美的价值、对故乡的留恋之情。《三体》系列又称《地球往事》，因为大刘只有在想象中把地球文明毁灭了，才能让读者体会到对它的无限依恋之情。尽管我们的理性能够跨越宇宙，但是我们的情感，却只能扎根在脚下这个小小的世界，只能站在大地的中央遥望世界尽头。中国的观众，在一切的科幻电影中都能读出“落后就要挨打”，这是一种本能的情感反射。当前的中国，还没有真正向外开放，还没有真正融入世界，我们的思想还在不断地经受洗礼，这给科幻小说的主题带来了很大的限制。“初极狭，才通人”，还需“复行数十步”，才能“豁然开朗”。七、消失的地平线展望未来，我认为随着长篇小说的畅销，中国科幻文学将再一次迎来它的黄金年代，但是随后它将很快看到童年的终结，之后象其它类型的文学一样，变成工业消费品的一部分。很多小说将变成剧本，很多作家将变成写手。地平线消失之后，我们回望往昔，会发现这段时间的科幻文学特别幼稚，但是也特别感人，因为作家不是为了欲望而创作，而是为了情感而创作。而我们，现在正在见证文学消费时代的到来。
      

      
我眼里的歌者文明以下所有内容都是根据看了三体3之后，我自己想像出来的。欢迎大家讨论，拒绝喷。一。歌者文明的地位大约在宇宙中处于中上水平 ，在其之上还有至少二个等级。在其之下就是地球三体等较原始落后的文明。作战能力：星系级航行范围：宇宙可见区域武器：利用宇宙规律二。意义之塔这是歌者文明所有所追求的一切，就像法律书写在石塔上那样，“意义之塔”上记录一个文明的追求和价值观。在歌者文明的塔上，最高的是生存。我们已知的歌者文明的塔上的内容：生存，乐趣，在不断熵增的宇宙中保持和提高自己的低熵水平。其中乐趣是最不重要的。在开战之后，乐趣因为意义地位较低，很大程度上被遗忘了。在意义之塔的更高处，在歌者文明看不到的高处，还有更高的意义。但这不是这个层次的文明所能考虑和理解的事情。这个文明层次最大的矛盾和任务，是生存。为了生存，他们必须战争、隐藏和清理。三。歌者文明的处境。母世界，即歌者所在的文明陷入与周遭边缘文明的战争。战争正在陷入逐步不利的局面。边缘文明正在逐步扩大他们的成果。母世界陷入战绩后撤、文明萎缩的境地。战争的范围大小：大约涉及十到二十个银河系的大小。母世界由大约二到三个星系组成。是宇宙该区域最大最亮、最繁华的星系群。周遭的小星系体积很小，最小的只有银河的三分之一。因此称为边缘世界。但从这些小星系崛起的文明现在变的非常强大。四，歌者文明歌者文明的生物是一种海陆两生生物。在陆地上，生物能够更好的用声音来表达自己的意思与情感。因此，歌者文明是一种用音乐声来交流和表达的文明。由于音乐表达含义是一种冗长而不精准的过程 ，在早期歌者文明的科技发展的很慢。在原始时期的末期，歌者文明全面改用了新的语言体系，大大缩短了音乐交流的节奏和速度，确定了一些音符的精准含义。语言体系的改进使得歌者文明进入了科技时代。科技时代的主要发明：超级决策 。由于歌者文明使用的是音乐语言，因此，自古开始歌者文明的群体决策就有一种独特的类似于大合唱的方式来进行。当需要进行一次群体决策时，所有参与决策的人，如果是公民大会就有几万甚至十几万人，在一个广场上一起唱歌。每个人用自己的歌声把自己的意思表达出来。当这样的歌唱持续了几个小时后，就会发现渐渐的，所有杂乱无章的音符渐渐的变得开始统一，有一些人的意见成为了主流，人们开始跟随那个声音。到最后 全民的决策作出的时候，上万人会同时开始吟唱同一段音符。这种决策过程 类似于上万个神经元在大脑中作出一个决定一样。歌者文明的第一台电脑就是根据类似的原理来研治的。这种原理研制出来的电脑，从一开始就是多核多线程的，随着机器 的不断进步，歌者文明拥有极为强大的计算力。且这样的电脑在很大程度上还具有创造力。歌者文明强大的计算能力不是基于主频速度的不断提升来实现的，而是在现有计算结构上不断增加更多更高速的神经元来实现的。因此歌者文明的中央计算器从诞生的那一天起，就在不断的增大和扩建。直到上亿个时间颗粒过去了，第一个神经单元还存在于那台古老的机器的中央，而机器还在使用中，虽然那些古老的单元已经实在贡献等于零了，但它们被后来的神经元挤压在中央，是不可能再取出来的了。在文明发展的高度成熟时期，最庞大的超核——即中央计算机，有一个行星之大，这种巨型的计算机器需要巨量的能源，通常一台计算机需要几颗恒星为其提供运行所用的能源。越大的计算机越靠近星系的中央，因为那里越是恒星密集，能源更加充沛。这种巨型的计算系统帮助歌者文明实现了高速度 的发展。计算机不但能够完成海量数据 的计算，还能进行虚拟 的物理实验，甚至能够独立进行科学项目研究——这种计算机有思考能力。当你给它一个命题之后，它可以设定假想上百个解决方向，然后分成上百个线程去跟进这一百个方向，不断的进行推演去证明，失败的证明就回收进程 ，成功的继续。依托这种高级计算成长起来的文明，不断的建设更大更强的计算机器 . 同时在航天和物理学技术爆炸的时代，迅速的统治了自己的星系。然后把范围扩大到周边的其它星系。‘五。战争在歌者文明占据了三个星系，继续向外扩张的过程 ，遭遇到了边缘世界的抵抗 .边缘世界的生物体系是一种无机的生物。他们由某种岩石星球上诞生，在那个贫瘠的星系缺少有机生物诞生的环境 . 当歌者文明遭遇他们的时候，他们刚刚才完成技术爆炸，还没有来得及扩张自己。当两种文明初次相遇的时候，彼此都认不出来对方竟然是一种生命。歌者文明认为只有有机体才是生命，而对方则从来没有见过有机物质。刚开始，歌者文明认为只要用很简单的方式就能消灭对方，然而，让他们万万没有想到的是，无机生命的运作方式，以及对生命的概念与有机生命是完全不一样的。初期战争：化学战和物理战。歌者文明采取物理上毁灭对方行星的方式。而边缘世界则改变了大量歌者文明星球上的化学特质。许多歌者生物患了氧化病 。中期战争：大量毁灭边缘世界的恒星，这一阶段对边缘世界是最难熬的时期。然后很快歌者文明发现，那些失去恒星的行星上，无机生物并未死掉，无机生物并不需要太阳、阳光和水。有些失去恒星的生物只不过由于寒冷被冻住了，只要边缘世界重新回去解冻他们，这些生物仍然能够回到战场上。白热化战争：歌者文明开始用激活星系黑洞的方式对边缘世界实施打击。每一个星系的中央都存在着一个黑洞，通过向黑洞投送大量物质的方式，黑洞将出现猛烈的喷发，这种喷发放射出的射线可穿过极遥远的宇宙 ，消灭一切路上存在的生物。在这个阶段边缘世界开始了向其它周边小星系的全面移民过程 . 周边世界有五六个较小的星系，边缘世界的居民像蒲公英一样的漂向每一个可以触及的星球。黑洞打击之后，一个星系消灭了，却出现了若干个敌人占领的星系，真正的边缘星系诸国形成了。反转战争。在移民 的过程当中，边缘世界出现了再一次的技术爆炸。有些边缘世界人全面改造了自己的物理和化学特质。无机生物由于 存在的原理与有机生物截然不同，使得他们可以完全的改造自己。他们的战术包括：攻击行星磁场，使行星裸露在宇宙辐射中，有机体全面死亡。攻击恒星，使恒星猛然爆发、或失去外壳变成一团火热的星云。在反击的后期，边缘世界开始准备一项浩大的工程，让那颗离歌者文明最近的黑洞卷入歌者文明的星系里。当两个星系中央 的黑洞发生互相吸引的时候，两个星系都会被卷入黑洞的互相纠缠的过程 中。黑洞在互相纠缠中最终将融为一体，但星系里的所有星星都会像被勺子搅过一遍的汤一样。在这个情况下，歌者文明开始局部使用降维武器。六。战争前景。使用二相箔这样的工具，在星系尺度的战争上是没有什么用的。因为一个太阳系针对一个银河来讲，太小了。如果要将整个银行系都降成二维，需要相当巨大的二维武器，也需要相当长的时间。在未来遥远可见的时代，三维的歌者文明仍将存在。但文明二维化的准备工作已经开始。边缘世界尚未掌握这项技术 。当十个星系二维化的进程 一开始，毁灭与胜利也就基本上写下了结局。一些敌人可能逃逸到别的地方，但这些逃跑的家伙，会像家养的兔子一样，逃进黑暗森林。在这场战争之外的敌人，可能更加凶险。七。其它维度武器在这一层级的文明中，是最高级的武器。歌者文明在这一层级的文明中，尚不算最先进的。虽然它的探索和飞行可以超出十个星系，但尚且无法扩张到十个星系之外。还有比它强大的多的文明。比它更高一级的文明，将不仅仅是“利用”物理规律而已，而将是制定和更改物理规律的家伙。也被低级文明称为，神一样的文明。
      
心事浩茫连广宇——刘慈欣《三体3》序严锋 多年以后，我还会记得看完《三体》的那个秋夜，我走出家门，在小区里盘桓。铅灰色的上海夜空几乎看不到几颗星星，但是我的心中却仿佛有无限的星光在涌动。这是一种奇异的感受，我的视觉、听觉和思维都好像被放大、重组和牵引，指向一个浩瀚的所在。即使没有光污染，身在北半球中纬度的我，也不可能看到半人马座。但是在《三体》之后，我却觉得自己与那看不见的星系中子虚乌有的三星有了一种近乎真实的关系。从一开始，刘慈欣就被人视为硬科幻的中国代表。要知道，这是一桩吃力不讨好的活，在微小化、朋克化和奇幻化的当今世界科坛，相当不与时俱进。但大刘仿佛是下定决心要为中国科幻补课一般，执著地用坚实的物理法则和潮水一般的细节为我们打造全新的世界。这些世界卓然成形，栩栩如生地向我们猛扑过来。这是一部多重旋律的作品：此岸、彼岸与红岸，过去、现在与未来，交织成中国文学中罕见的复调。故事的核心竟然是我们既熟悉又陌生的文革。当主流文学渐渐远离了这个沉重的话题，大刘竟然以太空史诗的方式重返历史的现场，用光年的尺度来重新衡量那永远的伤痕，在超越性的视野上审视苦难、救赎与背叛。这一既幻想又现实还科学的中国版天路历程，疯狂而冷静，沉重而壮阔，绝望而超脱。文革仅仅是《三体》的起点。我个人认为，其中最精彩的是以虚拟游戏方式展示的三体世界历史。三体星系由于拥有三颗太阳，其不规则运动使得三体文明的生存条件极为严酷。为了应对变幻莫测的自然环境，人们随时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候。对于这一个极为奇幻的想象世界，大刘充分发挥了他在硬科学上的特长，赋予这个世界完全真实可信的物理特性和演化发展规律。作为一个电脑工程师，大刘甚至设计了一个程序，来模拟宇宙文明间的相互关系。 这是一个游戏，游戏背后是一个遥远星际文明二百次毁灭与重生的传奇，游戏中的人物却是孔子、墨子、秦始皇、伽利略、葛力高利教皇、牛顿、爱因斯坦……古今中外各路人马走马灯似地上场。这是一场跨越时空的狂欢，历史、文革、三体又构成了另一个意义上的三体关系，他们之间遥相辉映而又扑朔迷离，在最不可思议的生存景象中蕴涵着触手可及的现实针对性，把三体系统的复杂性发挥得淋漓尽致。要是换了别人，《三体》写到这个程度，大可满意收场了，但是对大刘来说，好戏才刚刚开始。在《三体2·黑暗森林》中，地球、三体和宇宙更高级文明构成了一个更大规模的三体结构。面对三体人令人难以置信的科技和前来毁灭地球的庞大舰队，人类举全球之力，制订了“面壁计划”，由四位“面壁人”独立设计四套反击方案。说真的，其中每一套对策都构思独特，气势磅礴，令人拍案叫绝。放到其他人的作品中，都可以作为构筑大结局的终极解决方案。但对大刘来说，这些都只不过是铺垫和浮云。假如在太空中存在着无数的文明，他们之间应该是什么样的关系？大刘别出心裁地设想了一门“宇宙社会学”，专门研究这个问题。宇宙社会学设定两条公理：“第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变”。粗一看这“公理”很俗很平淡很没意思，等到最后底牌翻出来绝对震死你。在《三体2·黑暗森林》的末尾，我体验到了多年未在文学作品中体验到的完美高潮，一种启示性的震撼，一种极致的满足。而这种满足，正来自“宇宙社会学公理”的出人意料的合理展开和推衍，经过了漫长的准备和铺垫，与作品的开头形成绝妙呼应。我想，这也就是马克思推崇的“逻辑与历史的统一”吧。在我们的中国文学中，又有多少这样的“逻辑与历史的统一”呢？当《三体2·黑暗森林》问世的时候，我们这些三体迷心态相当矛盾。一方面，我们觉得《三体2·黑暗森林》近于完美，难以想象这之后还能整出些什么来。另一方面，我们又希望大刘能够再整出些什么来。之后，又听说他在工作上遇到了一点问题，曾经考虑放弃《三体3》的写作，着实令我们担忧不已。他是偏远内陆小镇上一家发电厂的电脑工程师，本职工作繁重。在这过程中他是怎么身处僻壤，一本本写出放眼宇宙的大作，这本身是一件颇有科幻色彩的事。谢天谢地，他终于坚持了下来。当大刘提出让我来为《三体3》写序的时候，我的内心是一片抑制不住的狂喜，不仅是为了这份难得的荣耀，更是为了能抢先在第一时间先睹为快。在一个剧透被视为不可饶恕的罪行的年代，我必须非常小心。长话短说吧，我认为《三体3》在许多方面超越了前两部，而且这种超越不是一点点。前面对宇宙的黑暗森林只是迂回虚写，第三部就是正面强攻了，这难度极大。我真是很佩服大刘毫不取巧的勇气，更佩服他对宇宙风景得心应手的描写，那真可以说是“精骛八极，心游万仞”。看到《三体3》的结尾，我忍不住想起阿西莫夫的《最后的问题》，那也是对宇宙终点的描写，大家可以比较一下，看看谁的想象力走得更远，谁的细节更丰富，谁的宇宙更宏大。《三体3》很硬科幻，对普通读者来说，流畅度和可读性可能会不如前两部。其中一些段落的甚至有一些晦涩（如对“神”的描写），但是对科幻爱好者和大刘的粉丝而言，纷至沓来的宇宙细节一定会让他们更加过瘾。而且我们理解，大刘的“硬”，并非铁板一块，而是软硬相兼，虚实相间，其内在逻辑可以这样解读：越是疯狂虚幻的想象，越是超越性的思维，背后越是需要坚实的细节和强大的逻辑。刘氏宇宙学的基础是技术，而在这林林总总技术化的冷酷思考背后，有一颗柔软温暖的心。从《三体》开始，大刘越走越远，但他并非一去不回，即使在最远的地方，我们也能看到他对人类的关爱。《三体3》始于一个近乎琼瑶式的爱情故事，一个人为自己暗恋的对象买一颗遥远的星星，这故事是如此的寂寞无助，浪漫彻骨。最终，这颗星星将为无尽的黑暗森林带来一丝光亮，卑微绝望的单恋也将成为播撒宇宙的大爱。在整个三部曲中，我个人认为第一部最有历史感和现实性；第二部的完成度最高，结构最完整，线索最清晰，也最华丽好看；而《三体3》则是把宇宙视野和本质性的思考推向了极致，这方面目前无人能及。在一个思想淡出文学（以及其他领域）的年代，我们看到中国的科幻界有人在默默地补位，而且远不止大刘一个人。《三体》对历史的反思，《三体2·黑暗森林》对道德的超越，到《三体3》发展成为全面的宇宙社会学、宇宙心理学、宇宙生态学的建构。这是屠龙之术吗？看看斯蒂芬·霍金最近的警告，也许我们会对杞人忧天这个成语有全新的理解。我有时候会忍不住想，假如有一天三体人真的降临，人类应该请大刘出山，参加地球危机委员会的工作。无论是威慑博弈，防卫反击，还是宇宙公关，大刘都是领先一步的专家。如果说天机不可泄漏的话，大刘应该是我们这个世界最知晓天机的人之一了。三体人如果有一份追杀的名单的话，他也绝对会名列前茅。小心啊，大刘！当然，这只不过是幻想，只不过是神话......可是，说到神话，这难道不正是我们这个时代的奢侈品吗？坦率地说，系统性的史诗与神话一直是中国文学的弱项。在遭受后现代文化的洗礼之后，我们的作家更如获至宝，把缺失视为强项，奉行“躲避崇高”的策略，鄙视宏大叙事，消解终极追问。我推崇大刘的作品，也因为他逆流而上，发扬理性主义和人文精神，为中国文学注入整体性的思维和超越性的视野。这种终极的关怀和追问，又是建立在科学的逻辑和逼真的细节之上，这就让浩瀚的幻想插上了坚实的翅膀。当尼采向世界发出“上帝已死”的宣告，一些价值解体了，但另一些依然存在。旧的神话消失了，新的神话依然在不断诞生。人类从来没有停下追赶神话的脚步。我们惊奇地发现，在一个崭新的世纪，无尽的宇宙依然是无尽的神话的无尽的沃壤，而科学与技术已经悄然在这新神话中扮演了越来越重要的角色。大刘的世界，涵盖了从奇点到宇宙边际的所有尺度，跨越了从白垩纪到未来亿万年的漫长时光，其思想的速度和广度，早已超越了“可上九天揽月，可下五洋捉鳖” 的传统境界。《三体3》对宇宙结构的想象，已经开始涉及时间的本质和创世的秘密，但看得出大刘是有意与西方的神话保持距离，走一条新的中国神话的道路。这是前所未有的工作。关于宇宙之始，之终，之真相。他猜了，他想了，他写了。至于这是否正确，这已经不重要了。虽说人类一思考，上帝就发笑，可人类如果不思考，上帝连发笑都不屑。
      
这就是我们存在过的方式——从不喜欢程心说开去《死神永生》里，我不喜欢程心，看到很多评论后发现，很多人也有同感。同时我也能感觉到——大刘也不喜欢。他就是让咱们不喜欢。我喜欢维德，很多人都喜欢，我相信，大刘也很喜欢他。但之所以他是配角，是因为他不能代表人类。大刘通过很多角色之口暗示了他对程心的遗憾——那是对整个人类文明的遗憾。但也只是遗憾，并非批判。如果一个作者想批判一类人的话，他可以把那个角色写得更令人厌恶。但我相信大家对程心的感觉仅仅是不喜欢，但不至于恨之入骨。原因很简单——程心是全人类选出的，她的选择有充分的理由，这理由有我们认可的一部分。程心就是人类性格的最佳体现——善良，但是傲慢。确实如大刘所描述的，人类社会的整体心态就是女性化的。别看历史上爆发了那么多次战争，别看存在那么多残忍的变态，但人类整体是善良的。这点从自古以来所有宗教都主张慈悲、仁爱这点能看出来，从儒家提倡的“君子之道”能看出来，从欧洲的骑士精神能看出来，从我们推崇的所有英雄人物的故事中能看出来……“爱”是人类文明的核心。这么美好的东西，恰恰是人类文明的“软肋”吧……我们喜欢维德、大史、章北海这样的人，是因为我们大多数人继承了人类文明的基因，做不出他们俩敢做的事。而在某些极端环境下，他们做的反而可以拯救人类。这给了我们极大的冲击和震撼，甚至引发了我们的敬意和崇拜。然而，他们也只能被我们放在崇拜的供桌上。理性地分析，他们只能算是人类的异端，代表不了人类，也无法从根本上扭转人类的命运。这点从被召回的战舰的命运就能看出来。我最初还不能理解：为什么那些军人要遭到审判？他们在那种极端情况下只能杀掉战友以求自保，只有这样人类的种子才能延续下去，他们没有选择啊！地球刚刚和平一些就闲的没事要审判这些英雄吗？他们有什么资格？后来我明白了——道德审判是人类文明的本能。这不是闲的没事干的产物，而是人类从骨子里就知道什么是底线，这底线甚至高于生存的需求。即便我们常说“衣食足而知荣辱”，但任何时代、任何困境下都会出现一批人：他们宁死不吃嗟来之食，宁可牺牲自己也要保全别人，他们一个个、一代代累积起了人类的精神文明。于是，即使在你死我活的情境下，大多数人类仍然认为杀害同类以求自保是一种罪行。和朋友讨论这段情结的时候，朋友认为：就算有限的能源只能保证少数人活下来，就算必须有一部分人牺牲，仍然存在一种更公平、更人道的方法：比如自主选择（不排除有的人会选择自我牺牲）、比如像古人那样抓阄。这比毫无商量地就突然杀戮要好得多。“为了自己的存活就杀戮同类，你不觉得做出这样的选择的人已经丧失了作为人类的基本准则了吗？所谓的人类文明，就是这些准则啊！如果突破了这些准则，那人和野兽有什么区别？”朋友对我说。是啊，如果人类和野兽没有区别了，把人类生命的种子延续下去还有意义吗？对维德的最终审判也是基于这个原则。我看有的网友很喜欢书里的一句话：“失去人性，会失去很多；失去兽性，会失去一切。”我看到的时候，也觉得很震撼。但经朋友提醒后，我想：失去人性，就失去了人类文明的基石，那么通过兽性保存下来的东西，不过就是比较聪明的行尸走肉，已经没有任何意义了。或许在宇宙的视角看来，这是想当幼稚的文明形式。或许真的只有纯理性、甚至是冷血的文明才能在黑暗森林般的宇宙中长久地存在。但有什么办法呢？正如我们生下来就是黄皮肤的中国人一样，我们生在这个地球，我们创造了这样的文明，这就是我们。再说程心的“两次错误”。换我们在那样的情况下，可以做出“正确”的选择吗？大部分人不会的，因为我们在人类文明的熏染下一定会像程心那样不忍心。即便知道不忍心的结局会带来更大的损失，但我们还是下不了手，这就是我们不喜欢程心的原因——我们在潜意识里不喜欢带来那样悲惨结局的自己，可这就是我们自己，是我们文明的遗憾。另外，我们的文明还如此傲慢。傲慢体现在很多方面，从最细微处讲，人都有“自私”的本能，这其实是傲慢的源泉。因为自私，所以喜欢为自己着想（要知道有时这和爱别人并不矛盾），因为自私，所以很多时候都觉得自己是对的。因为自私，对他人的想法就理解得不全面、甚至不想理解……那么，这样的文明，还有存在下去的理由吗？分析到这里，好像很绝望，但我觉得不会比大刘的故事更让我们绝望。因为，存在本身，不需要理由。是否存在过，也不需要有谁记住。大刘似乎认同了人类喜欢纪念的天性，所以在书中拼了命地要造为人类墓碑、留遗迹，但最后他又给了所有读者当头一棒——任何墓碑在宇宙中都不可能超过一亿年。我相信有的人可能要哭了，大刘可能会笑，我觉得他有时候就像维德一样，喜欢咀嚼绝望的快感。好在他给哭的人递了一块手帕——最后，宇宙仍然记下了地球的文字。这恐怕是大刘从宇宙视角特意跳回人类视角，照顾读者的一种方式吧。可是，为什么要哭呢？为什么要绝望呢？其实不用照顾也没有关系啊——不只地球会成为往事，整个宇宙都会，那么，这个宇宙会需要谁来记住吗？所以，倒不如认同现在的自己，就像一个小姑娘的墓碑上写的那样：我来过，我很乖。我们人类——就是这么善良，就是这么傲慢，就是这么幼稚，但我们仍然很自豪。因为这就是我们存在（过）的方式。原文：
      
大刘老师，您也真是high起来就刹不住啊。故事停在太阳系完成二维化，程心AA飞向人马座该有多好啊。剩下的完全可以再写一本了。首先，后面的故事大刘老师基本沉浸在自己的宏大想象里，情节基本失控，因为进入低光速区域，两对就天人永隔，以致换妻游戏，完全可以煽情的一塌糊涂，现在的处理基本把这条铺了一本书的线索废掉了。而且AA这对儿的感情太仓促了。其次，程心到最后也没有感情的宣泄和爆发，平平淡淡的就完了，想了几百年的人没了也没啥动容。就不如让她心如死灰带点火星的飞向人马座了。再次，不知道有多少人和我一样，在太阳系二维化之后唯一关心的就是程心这两口子能不能鹊桥会成功生娃过日子了，黑域，死线，小宇宙，再重启通通无感，那些太理论，太理智，没有感情，不够通俗。最后，经历了前面那么多次地球伪毁灭，三体毁灭，地球真灭，太阳系玩完的GC，最后的伪GC实在是没力气了“宇宙重启，与我何干”可以把毁灭的原理说清楚，把读者推进深渊就完了（大刘老师太厚道啊）。就像很多人说的这本书乃至三体系列每个点子拎出来都能成为一部成功的小说，可是大刘你已经把太阳系灭了，灭宇宙就等到下本书呗，书品太好也不好啊。现在这＜三体＞盛宴已经快结束了，不知有多少食客早被刺激的麻木的味蕾在乎最后的一把大辣椒。---------------------------------------------------------------------------------------忘记在哪看见,大概的意思:大刘说自己有遗憾,内容早就构思好了,只是没有时间写,最后的写作受到了截稿日期的限制。这样想就能理解为何最后的内容会显得仓促了。
      
1.	大刘就是成心一个人见人爱出尘脱俗吹弹即破白璧无瑕的女子，伸出一只纤纤玉手手，间接导致一个文明主体的毁灭；伸出另一只纤纤玉手手，掐死了另一个文明仅存的希望；最后，这个女的居然善终了。两个文明的残部一遍一遍反复对她说:没事，这不是你的错，真的不是你的错，我们该死。。。我们活该。。。2.	完美的逻辑一个吊儿郎当玩世不恭游戏人生的准浪荡公子，用了五十年，抛妻弃子，守卫了一个文明的黄金时期；又用了五十年，离群索居，守卫了同一个文明的最后末日；最后时刻，这个浪荡公子对一个毁灭了他整个坚守的意义的女人说：我什么都没有失去。他对着一副久远年代的画像，想起了自己的梦中情人，对她说：我不知道你在这里，以后我会常常来看你的。3.	义薄云天一个形单影只踽踽独行寂寞难奈且身患绝症的人，花费了全部积蓄，送给一个女孩一颗星星，又耗费了自己的一生，送给这个女孩一个宇宙，最后，他和这个女孩最好的朋友幸福地老去。他深处敌营殚思竭虑地传递了重要的情报，给自己的母星文明以最后的希望。他深爱的女孩毁灭这个希望时说：不需要考虑。4.	如果章北海是第五面壁者，他是第六一个为了前进不惜代价不择手段的男人，七十年前，他选择杀死她，但是眼睁睁地看着她夺走了保持和平的机会。七十年后，他选择复活她，继续眼睁睁地看着她夺走了保留火种的机会。最后，他对她说：谢谢你的雪茄。在澳大利亚的监狱里见到她时，他说：快走。但是他不知道她会一直走到亿万年后。
      
　　人可生如蚁而美如神。　　　　　　　　　　　　　——顾城　　在剧情/文字、音乐、画面的综合作用下，经常为一些动漫和悬疑游戏而心潮澎湃，但很久没像这样为小说而狂热过了。《三体》至少该读两遍，第一遍难免急迫地想知道后面剧情，第二遍则在知道全剧情的情况下体会细节。三体1是一年前看的了，2、3刚刚补完，还没读第二遍，但狂热的情绪需要有个排遣，于是写下这篇不算书评的小小感想吧。　　（1的细节已经记不清了，不会提到太多）　　【给岁月以文明】　　首先还是要说说我与大部分人观点最为不同的第三部女主程心。看完三部后我对每一个人物都是不讨厌，包括程心，也包括维德（即使他们如此相反）。　　很多人骂程心圣母，两次阻断了太阳系的生路，间接造成太阳系毁灭。也有人认为程心的选择其实代表的是全人类的选择（是人民选举其为执剑人），虽有威慑度高的罗辑、维德，然而人们像三体人一样惧怕他们，阻隔生路的责任应是人类均摊，不应过多责怪程心个人。　　前者，事实不可动摇；后者，是我比较倾向的态度。但二者都不是我现在想说的重点。我想补充的：　　其一，对程心的责怪多少是有些结果主义。读者开着上帝视角看到她的选择带来毁灭于是谩骂，然而看到选择的结果之后再去责怪做出选择的人这谁都会，把读者放到三体作品的世界中去，有谁敢说自己能一直明智地永远做出正确选择呢？何况程心多少是半被推上救世主的位置，对于这样的人还是不要过分苛责其不具备相应能力比较好。　　其二，更重要的一点——我并不完全赞同“生存是文明的第一需要”这一点。第三部表达得很明白了，没有任何文明能够永恒，毁灭不可避免，唯死神永生。开篇形容罗马帝国灭亡的那段话用于后面的太阳系毁灭也完全契合。170亿年后，太阳系人类和银河系人类的文明都已成为遥远的历史，无论怎样试图延长文明存续的时间，它在宇宙和时间的浩瀚中都显得那么渺小。　　既然在时间长河里，10万年和100万年几乎没什么区别，那么在有限的时间里，在人性疯狂、扭曲之前，带着人性从容就死又有何妨呢？太阳系构筑的那一幅二维的大画，在我眼里是悲壮而美丽的。　　之所以这么想，是因为维德打算率星环城起义时，政府还未发现光速飞船同时也是制造黑域的方法。很多骂程心赞维德的人大概是觉得假如这次起义成功，光速飞船＋黑域计划会顺利推进，成功挽救太阳系。　　或许结果会是这样，但我始终不认为过程会如此顺利。我认为很有可能人类会因此发生内战，在不知道光速飞船也能制造黑域的情况下，“谁走谁留”的问题又一次横亘在了全人类的眼前，从人类对罗辑、对蓝色空间号等等不断摆荡的态度来推测，我想人性的疯狂和扭曲应该是不可避免，甚至可能会像发生黑暗战役的星舰地球一样，不再是人类，而成为新的物种（但我认为蓝色空间号上的人情况并不如此，详见下文）。到那时，会不会又出现新的、乃至更多的对人性绝望了的叶文洁呢？　　的确，如维德所说“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切”。可是人之所以为人，正是因为人性的存在，如果延续文明需要以抛却全部文明为代价，那为什么还是一定要这样不堪地苟延残喘？　　或许是因为我性格比较奇葩，一直不是很理解生物传宗接代的本能，对文明延续的长度也没什么执念（只觉得“存在过”就已经很好了），所以会有这样的看法。不过三体中那么多经典的句子、那么多让我一看到就心情激动的梗，但如果要选一句最喜欢的，那依然是第二部黑暗森林里，第二次启蒙运动、第二次文艺复兴的理念：　　“给岁月以文明，而不是给文明以岁月。”　　【功利主义与绝对主义】　　小标题指的是两种道德观（其中功利二字无贬义），可以看哈佛公开课：公正，略作了解，这里不解释了。　　①章北海　　知乎上有人说章北海十足就是一个卫宫切嗣，指的也是这种功利主义道德观，尤其陨石子弹暗杀的情节体现得最为明显。　　这两种道德观虽无孰高尚孰低劣之分，不过我向来比较倾向绝对主义，因此一直不喜欢卫宫切嗣，但对章北海虽谈不上完全认同却觉得他是个非常有魅力的角色。　　大概是因为临死前那句“没关系的，都一样”赢得了我的尊敬。　　持功利主义道德观并且一直在牺牲别人的人，我不认同且不喜欢。持功利主义道德观、为此牺牲他人，但同时有着自我牺牲的觉悟的人，我依然不能完全认同，但会十分尊敬。　　嗯，而且悲情的角色一直很戳我萌点……这句是私货了。　　②褚岩　　褚岩则是章北海未竟事业的绝佳继承者和执行者。与章北海同样很早预见到了飞船将会互相攻击的局势发展、使得蓝色空间号最后幸存是很多人称赞的一大功绩，但我觉得他最大的功绩则是：化解了生存和道德的冲突，使银河系人类没有背负太大的原罪，不必承受太多负罪感。　　不仅预测到星舰地球自相残杀，还预见到攻击方式，然后——抽干了舱内空气进行防御，并且并没有率先攻击，而是等到别人出手后再反击（可算作正当防卫）。成功幸存同时又在道德上还算站得住脚。蓝色空间号成员也因此并没有变成偏离人类太多的非人物种，正因如此我才为银河系人类的文明而欣喜。　　倘若是在回答哲学问题，这样的答卷显然是回避了哲学问题。然而生死攸关的实际情况并不是轻松的哲学讨论会，能够回避两难境地显然也是种本事。　　一个并没有博得读者太多注意的角色默默地以敏锐的判断力和优秀的执行力将人类文明延续了几万年，之后利用四维碎片劫持万有引力号的表现也十分出色。褚岩好样的！　　（知乎上有篇文章分析褚岩等人可能是钢印族，感觉分析得还比较合理。在此也表达对被罗辑的光芒掩盖了的面壁者希恩斯的敬意！）　　③青铜时代号　　然后再说说让我震动很大的一个小情节吧。　　虽说我不完全认同飞船自相残杀的行为，但我同样不认为地球人类有着心安理得审判他们的权力。　　未被置于其绝望无援境地下的人，有什么资格居高临下地对他们进行审判呢？并非道德高于他们，而只是侥幸地未被置于同样不幸的境地，才可以如此理直气壮。　　个人认为与史铁生《务虚笔记》里的葵林故事两章极像，我的看法具体参考史铁生对葵林里那个女“叛徒”的看法。　　这句台词看得我心情无比复杂：“‘青铜时代’呼叫‘蓝色空间’！‘青铜时代’呼叫‘蓝色空间’！不要返航，这里不是家！”　　【罗辑：喜爱、心疼到敬佩】　　大刘的人物塑造一直被吐槽，罗辑在第二、三部中有些生硬的变化也确实是一个瑕疵。不过瑕不掩瑜，依然非常喜欢这个角色，同时也不用被“喜欢欣赏但又不认同其价值观”的心情折磨——罗辑是少数我既欣赏又认同的角色之一。　　罗辑的一生：普通人→面壁者→执剑人→守墓人（同时变回普通人）。　　喜欢的是作为普通人的洒脱、及时行乐的他，心疼的是作为普通人却硬被推上救世主位置的他，敬佩的是执剑人及其后生涯时期仙风道骨的他，而最后那一句“哦，要到画里了”的超然则是既喜欢到骨子里又肃然起敬。　　跟维德、章北海等一出场就有着极其坚定意志的人相比，初期的罗辑这样一个普通得不能再普通的人在三体里实属罕见，这一时期的罗辑难得地不是很脸谱化（同样很立体丰满的真性情的大史我也很喜欢，可惜第三部就没影了……），拍下红酒结果闹肚子的时候简直太可爱，庄颜的形象因完美而有些单薄，但喜欢着庄颜的罗辑则很真实。　　面壁人时期，跳不出“我怎么知道您现在不是在工作呢？”的怪圈，逃不开“对面壁者的笑”，让我开始从期待着罗辑成功破壁自己发现些什么了不起的东西，转变为心疼这个被推到救世主位置的普通人。　　执剑人时期，罗辑的威慑度是在90+%摆荡，维德是100%。但我并不认为维德就是比罗辑更合适的执剑人，因为在威慑者与被威慑者同样害怕威慑时，掌握威慑的人也就可以用其威胁任何一方的人，此种情况下缺乏人性而富于兽性的人是极其危险的，个人认为与威慑度数据关系倒不大。而罗辑的执剑是因其对人类文明的爱护(似乎有种说法是罗辑一生的动力都来源于爱情，不过我想即使是出于小爱而非大爱，也至少说明他有着充沛的人性)，曾是普通人的他牺牲了50年时间一动不动地用威严的眼神紧盯着那不可见的敌人，最后甚至一度失语。这样的对全人类的关怀，心疼一词已然不配作为对其的感情，取而代之的只能是敬佩。　　而守墓人时期，罗辑又变回了成为面壁者之前的普通人，恢复了好说话的性格，对着虚空怀念着庄颜，抵达二向箔前无比的平静。深深地喜爱与敬佩。　　书里曾说：人类不感谢罗辑。　　罗辑也不需要人类的感谢。　　　　【暗恋的火光点亮宇宙】　　“送你一颗星星”，这浪漫玩得，大刘这是要逼死全世界男人的节奏？　　开端是一场卑微的暗恋，生命走到尽头前的一个看似无意义而渺小的举动，谁又能想到，它成了人类文明在太阳系毁灭后又延续了几万年的契机。　　对于云天明，不想讨论他的能力：成功取得三体人信任、传达了双重隐喻了众多情报、本身也极其优秀的三个童话、送了程心一个小宇宙，等等等等。这些很多人都讨论过了。　　更打动我的一直都是他的那份痴情：在以为程心来阻止安乐死是要救自己后马上被告知她要的是他的大脑、在恐惧地想象了各种可能被折磨的方式、绝望地高声狂笑时，说的那一句“好的，我接受”；出色的童话情报背后，他为了隐藏目的而创作了几百个童话的那份努力；会谈时，担心着程心安全，一旦黄灯亮起就立刻守口如瓶的那份审慎……云天明最后多少算是打动了程心一点，而他对程心的爱则深深地打动了我。　　他尽可能地帮助着人类，因为这世界是她想要守护的。　　与多少有些个人英雄主义色彩的维德、章北海、罗辑等人相比，云天明则是始终怀抱着那一份在宇宙中或许显得微不足道、但却又无比真挚无比动人的爱情。而谁过又说对一个人的爱不能演变出对整个文明的关怀，谁又说过这样的小爱最终不能成为播洒宇宙的大爱呢？　　他所拥有的情感大概是三体里最简单纯粹的，而我对这个角色的感情大概也是最简单的了：没什么复杂的不同感情交织，喜欢，就是喜欢，没别的了。　　【人可生如蚁而美如神】　　最后，说下关于那句被众多三体迷奉为经典的台词。　　“我需要一块二向箔，清理用。”　　其实一开始没get到它的点，直到有次刷知乎刷到相关问题才明白过来：原来奉之为经典的人，是因为歌者文明里一个地位不高的人，毁灭太阳系就如同人踩死只蚂蚁一样随意而简单，因此深切地感到了人类的渺小，感到了“我们是虫子”，才被这句话震撼。　　可是我并没什么太大感觉，因为在看三体前我就一直觉得，本来就是这样的。　　从没觉得人类高等过，人类中的很多人自以为高等倒是真的。　　的确，地球人是虫子，三体人也是。出手就是二向箔的歌者文明顶多算超级文明，而甚至能发动数学规律打击的真正的神级文明则根本无法想象。　　但我并不是要说因此我认为人类渺小而卑贱，一无是处。　　三体里已然毁灭的并不高等的太阳系文明，也曾涌现出如此多富于魅力的人物：罗辑之仁爱，章北海之悲壮，维德之意志，云天明之爱情，程心之人性……　　即使最终的宇宙广播名单里没有地球的文字，这颗文明的流星也的确存在过，即使不为人知，也是美的。　　空谷幽兰，不因无人赏而不芳。　　就如顾城所说：人可生如蚁而美如神。　　
      
先声明一点，程心绝对不是圣母角色，连玛丽苏圣母都远远不及。程心让人难以忍受的不是她的圣母也不是愚蠢，圣母到想救每一个人的角色多了去了，蠢到靠运气开挂更是比比皆是，但没一个像程心这样坐享其成之后，半中央去给别人搞破坏，连个收拾残局的折中办法都不给。口口声声说想救别人，却把所有责任与行动都抛在一旁，只会等别人来帮忙干，别人干到一半有起色她就来搞破坏。从头到尾程心都没经历过几次真正的苦难，甚至比后宫剧情里的主角还弱鸡，从来不赌博，却做了赌局的幕后操纵者，然后站上台来说不要赌博……不断的选择救更多人，却从来也没为救更多人作出实质的努力，哪怕她只虚伪的演讲过一次，或者为了救人努力过，哪怕是真心哭几次，我都不会讨厌她，一个连感情都吝于给予的母性代言人，仿佛是个笑话。努力的人恰恰是她所厌恶和阻止的对象。阻止完了继续缩回鸡蛋壳坐享其成，之后进行第二次乃至更多次妨碍。有时甚至根本不知道她是不是要救人，还是单纯的道德框架作祟。比如发射场那次，程心说救人，只能救三个那会儿先不谈。在后来程心决定不起飞的时刻，艾因人人都能理解的私心下去阻止其他飞船起飞，程心根本没想着下飞船，如她所言所想一样去圣母一把。有本事你去下面维护秩序去救人啊，就算是飞蛾扑火于事无补，身为一个母性光辉的代言人，居然连一通玛丽苏的演讲都不去做。这根本就不存在母性，只是单纯的下不了手——我虽然无法保护这个孩子，但这个孩子身上的伤不能是我伤，更不是我杀死这个孩子——仅仅如此而已，只要罪孽不是由自己执行，便是程心的胜利。这个女人基本上不希望自己承担罪孽，亦不想决定历史以免作出失败决策，变成历史罪人。作出的每一步都是在延后最后决策的时间，以取得那一丁点可怜的安心感，马上缩回蛋壳中以逃避后果，同时等待有人接棒这个烫手山芋。这一点早在持剑人时代就很明显了，不停的寻求他人的决议，自己在善良的旗帜下以柔和的目光守望着，其他任何事也不做。大家都注意到了吗，程心每次出来生活一段时间，遇上决定，便逃也似马上去冬眠躲避结果的诞生，不想贡献努力，也不想注视历史。世界对于她来说变得越来越陌生与不值钱，同时也让她的决策越发的廉价与不靠谱，从不安全的决策不做，到安全的决策都不做，多次冬眠世界的转换让其蜗牛性格越发明显，她在时间中学会了等待，却忘记了走路。这么说吧，当初持剑人那时候，她只按了三个按钮，甚至一个也好，最后一个没按下去，而不是一个都没按，这个女人，我能原谅她。但是她，那么轻易的丢出去了，连考虑都未曾有过，她不是蠢，恰恰是太聪明，聪明的逃避这一切，不想背负就不要背负。真正愚蠢的善良是一种单纯又可怕的果敢，如同卡西莫多，决定的总是原始的那一块。如果她是一个为爱而生的愚蠢女人，我会原谅她——可惜程心只为云天明真心哭过一次。如果她单纯而善良，为民众流干了泪水，用最疯狂原始的方法保护她心中的婴儿，我会原谅她——可是她连飞船都没下过，只是躲在弗雷斯的帐篷中无所事事。如果她尊重维达的努力，不否定也不承认，命令其逃逸，我会原谅她——她只是单纯践踏了别人的所有，葬送一切的同时坐在上面发呆。这样的人就是舒婷笔下的凌霄花，只有靠攀援才能显示自己，失去他人就只能绵软的伏在地下，静静的死亡，奈何人类从开始就自愿让她寄生了，后来被寄生的是另一个男人。貌似基本忘了圣母院情节，太小的时候看了……
      
同所有看过三体1\2的人一样,我之前也是无限期待三体三.在书拿到前,我无数次在网上找剧透,无数次分析试阅章节.但是在有人拿到书的那一天,我已经不敢继续找剧透了.我怕剧透文字的无力,不足以表现三体三的冰山一角.直到我拿到书.第一时间开始阅读.序言,确实是在网上看到的,跳过不读,接着,是目录,共六部.再接下来,就是那著名的纪元表.危机纪元 公元201X年——2208年 威摄纪元 公元2208年——2270年 威摄后 公元2270年——2272年 广播纪元 公元2272年——2332年 掩体纪元 公元2333年——2400年 银河纪元 公元2273年——不明 DX3906星系黑域纪元 公元2687年——公元18906416年 647宇宙时间线 公元18906416年启动 再翻一页,真正的故事开始.但这些都是铺垫.同三体,黑暗森林一样,死神永生开始用了极大的章节来铺垫.这些铺垫,就像是一个睿智的老人,在讲述他平生所见,不带有一丝感情色彩,只是陈述事实:阶梯计划,面壁计划,赠送星星,持剑者交接,威慑失败,广播发送,危机解除,故事解读,掩体计划,黑暗森林打击,星际航行.这些铺垫几乎占据了80%的篇幅,而当程心到达DX3906时,死神永生的故事才刚刚开始.以霍金为代表的现代物理学家,都坚持认为时间是一个维度,也就是第四个维度.大刘赞同了时间维,却从某种意义上否认了第四维是时间.大刘认为,当然这个认为,仍只是猜测,第四维仍是空间维.剩余六个空间维并非一开始就禁锢在微观,而是因为....大自然,不是自然的.尽管关一帆说那只是猜测,也就是大刘想象出来的宇宙图景.宇宙本来是十一维的,一维时间,十维空间,光速也不仅仅是可怜的30万公里/秒.当我们对于宇宙战争的思考停留在大炮巨舰的浪漫时,大刘告诉我们,那不过是儿童在过家家,也许过家家也算不上.三体文明的水滴第一次撕碎了我们的想象,碎星者的光粒再一次撕碎了我们的想象.当我们的想象力自以为已经变得足够坚强时,那一张纸片,再一次,将我们自以为坚强的想象力轻易撕碎,如同我们撕碎一张普通的纸片.人类文明极度畏惧的碎星打击,不过是...随意的顺手攻击.而真正的黑暗森林战争,是从被攻击文明赖以生存的基础上进行攻击,比如,物理定律.三体一中的恐怖,在黑暗森林恐惧之后,又一次蔓延:物理定律真的存在吗?大刘没有否认,也没有肯定,只给了一句话:"所有的宇宙都是一个超膜上的空泡."同时告诉我们,塌缩之后,再次爆炸膨胀的宇宙,也许有两个时间维.那么二维时间九维空间的宇宙如何?三维时间八维空间的宇宙如何?又如何判定宇宙一定是十一维的呢?也许是一千一百维时间加上十一维空间?正好是一个1111光棍宇宙.我们不知道.但这些终极规律跟你我的生活有关吗?一些改变也许全人类,或者全宇宙都无法抵抗,我们是不是不该去管这些?大刘说过,科幻,是一种生活态度.仅仅作为一般读者,我们看过了,思考了,也就足够了.作为当代科研人员,我们看过了,思考了,认可了,探索了,或者否认了,也都足够了.这些都足够对得起大刘为我们构建的一个世界.但是在未来,当有科学家(如果那时候还有这个职业的话)在某项研究上举步维艰,甚至连具体理论都不存在的时候,心灰意冷之际,拿起他(她)祖辈留下来的三体,在其中找到了等待他的灯塔,这是对大刘最高程度的认可.就像大刘说的:"赶尽杀绝,是对一个文明最高的重视."或者"太阳系受到的维度打击是顶级攻击方式,动用维度攻击是看得起你们."在死神永生极硬的终极思想呼啸而来之前,占据80%篇幅的铺垫显得柔和许多,尽管其中对于技术的描写也有相当大的比重.那三个故事曾让我纠结是顶着吸引力看最后的谜底,还是合上书,靠自己的思想思索答案.幸而我没有纠结太久,三个故事结束,我已经有了自己的答案.无故事王国是地球文明,赫尔辛根默斯肯是三体文明,露珠公主是程心,卫兵是云天明.海是黑暗森林,饕餮鱼是黑暗森林打击,肥皂泡是泡泡掩体.真正答案揭晓之时,我又为我那肤浅的想象力与微薄的推理能力感到悲哀.上一次,是在破壁人面前.同面壁与破壁一样,对于一般作家,对于三个故事的破解过程,也许都可以作为一整部书的主题.而在死神永生中,这不过是一个插曲,分量稍微重一点的插曲.维德,与章北海一样,严酷,冷峻,极为深远的洞察力,极端的行动力,他曾有两次也许能够给人类多存在短短几百万年的机会,但是都被程心的母性所粉碎.他也许怨过程心,也不曾后悔,或许只是因为他知道生存与毁灭的差别并不是很大.而地球人类毁灭时,真的连一块墓碑都没有留下.毕竟,人类能保存最久的信息,只是把字写在石头上,这也仅仅只有几亿年的时间.
      
《科幻世界》目前以杂志为依托，在发行杂志的同时，与四川科技出版社和重庆出版社等出版社合作，系统引进国外经典科幻名著和畅销书，并且有意识地开始出版国内原创科幻，推出了以刊载中长篇原创科幻为主的《星云》书系以及目前已经形成一定数量规模的“基石丛书”。一手做杂志，一手做图书，的确不容易。从《科幻世界》目前的发行渠道来看，主要以二渠道为主，所谓“二渠道”就是指民间书刊发行渠道。科幻世界在各大中城市都设有代理点（主要在火车站附近），代理杂志和图书，当地的众多报刊亭摊主则到代理点去批发杂志和图书。二渠道的开拓使杂志的发行量剧增，然而“一渠道”（指国营新华书店和邮局这两个渠道）的相对衰落却给科幻世界图书出版带来了困境，最突出的表现是，许多读者在新华书店根本就买不到这些书，就连当当和卓越这样的网上书店也都没有进货，为了逐步走出这一困境，科幻世界开始了自己的网络营销。以刚刚出版的这部《三体•死神永生》为例，它是《科幻世界》杂志的“基石丛书”中的一部，《三体》系列的第三部，之前两部的销量并不十分好，由于《三体》是先在杂志上连载，再出版单行本，杂志社可能考虑到不少读者已经看过连载文而不会去购买单行本，所以并未对单行本出版下大力去宣传。《三体•黑暗森林》从装帧设计方面要好于第一部，由于读者的期待值也比较高，所以销量也还算不错。对于《三体•死神永生》，科幻世界的营销下足了功夫，从杂志和豆瓣上的试阅，到邀请读者提供封面设计参考，再到首印4万册（据说，未必准确）、成都首发签售，最后到全国各大书店和网店给力的铺货。之后各大平面与网络媒体连篇累牍的报道对三体3的营销更是起了不少促进作用。如果科幻世界今后在图书发行方面每一本都向三体3这样卖力的话，前途还是比较乐观的。科幻世界在杂志方面的二渠道开拓已经很成熟了，图书方面不能仅仅依靠二渠道，一渠道的加强也是至关重要的，多与全国各大书店和网店合作，销路会更好一些。《三体》系列内容上没的说，很给力。只想说，三体2和三体3，一个470页，一个510页，竟然都没一幅插图啊。三体1因为之前在杂志连载时配有插图，所以出版单行本时直接就拿来用了，要是我是编辑，怎么说也给配些给力的插图啊。由于该系列三部小说分别在2008年1月（连载于2006年）、2008年5月和2010年11月出版，时间跨度比较大，许多读者读第二部、第三部时，前面的许多情节都忘得差不多了，一些戏份不多的人物都不太回忆得起来了，这个时候编辑应该在新书开篇前拿少量篇幅来做尽量不剧透的“前情提要”和以前登过场的人物的简介。这样方便读者对前文的回忆。《三体》系列在第一部《三体》出版时定名为“地球往事”系列，然而到了第二部《黑暗森林》，系列名字也悄然变成了“三体”系列。第三部《死神永生》也沿用了这个名字，个人觉得还是“地球往事”这个名字具备厚重感，也更亲切一些，而三部曲统一使用一个系列名字也有利于宣传。殷切希望杂志社再版推出三部曲合集的时候把系列名字改回来。
      
但尽管“死神永生”，我觉得刘慈欣也并非一个悲观主义者。他在这场跨越亿万年的生命狂奔中集中写了两个人物，两场感情，揭示出了坚实与虚幻，变数与恒定在宏观与微观视角间的转换。也许文字的过程不够完美，但他终是为宇宙的最后归宿提出了一个开放性走向，一次又一次地试图由物质的灭亡迈向精神的涅磐。一是“面壁人”罗辑。罗辑是整个《三体》系列中除短暂出场的云天明外唯一没背景、没学历的精英团队外核心人物。他莫名其妙地在三体危机中被选为四名“面壁者”之一，稀里糊涂的拥有了支配全球资源的权限，却不顾事态的严重无耻利用自己的身份过起了世外桃源的梦幻生活，按照故事中联合国秘书长萨伊的话来说，罗辑作为学者，“研究的功利性很强，常常以投机取巧为手段，哗众取宠为目的，还有过贪污研究经费的行为”；不仅如此，罗辑人品不佳，“玩世不恭，没有责任心，对学者的使命感更是抱着一种嘲笑的态度”。让这样一个品性廖廖的人物走出个人小天地终于关心起全人类命运的契机是其妻儿的消失——为了在“末日之战”中拯救妻儿，旧的混混罗辑必须承担起人类命运的重大责任，进化为真正的面壁者罗辑，揭开“宇宙黑暗森林”的真相。刘慈欣在对罗辑这个重要人物产生最重大影响的爱情一线的描述是十分失败的——罗辑幻想出来的这位玉女庄颜性格单薄得近乎透明，是个典型的理工书呆子们在缺乏与女性接触的实际经验时纯靠头脑意淫出来的幻影。但抛开此点不论，考虑罗辑在真正投入面壁者工作后的事态发展细节，很明显的，刘慈欣的全部重点都在罗辑本身以及推动他冲破固有性格/世界观阻碍的原动力，而这个原动力，就是人类的同情心和爱。在《三体II》的结尾，三体世界的“观测员”干脆亲自现身说法再次强调了“爱”对人类文明发展的重大意义，并十分俗艳地营造了一个“灿烂阳光照进黑暗森林”的光明尾巴。不可否认，刘慈欣对这些感情的描述都生硬直白，完全无法打动人心，但联系“宇宙黑暗森林”的博弈悖论，他试图通过爱，将科幻思考向哲学思辨推进升华的姿态是准确无误的。第二个不顾一切追寻爱的人物是“圣母”程心。这个学识出众，因“阶梯计划”而为整篇宇宙史诗埋下契机的人物是个十分蹩脚的“拯救者”，她与罗辑最初的玩世不恭正相反，几乎是沉醉于同情心与泛爱的泥沼中不愿自拔，每每在涉及全人类生死命运的重大选择前掉链子、犯错误。其实她的最佳位置是倾听者（云天明的三个童话）而非决定者（面壁人或光速飞船计划），但刘慈欣偏偏要一次又一次把程心推到命运的十字路口，让她代表全人类说话，这说明了什么？说明他在一开始就已经想透了真正推动人类文明前进的动力。这个动力绝对不是程心的对立面铁血维德，尽管后者才代表了一种超乎情感的绝对清醒的逻辑走向。在全宇宙的黑暗森林中，不论人类文明再怎样技术爆炸，再怎样选择采纳最正确的科技进步之路，面对宇宙维度跌落的终极真相，死亡只是早晚问题；衡量生命价值的最终标杆依然只能回归人类自身，那便是对知识的追求，对苦难的同情，对人类整体的献祭之爱。而在一次次颇令人不耐烦的脸谱式纠结和软弱之后，刘慈欣终是让程心带着关于全人类的记忆和爱，走向了一个开放式的大宇宙的未来。说到底，我最喜欢《三体》之处除了其对多维空间的描绘和对人类文明发展阶段的猜测，就是他写出了这样一种奇妙的辩证关系。那些我们原来以为铁板钉钉的绝对真理，比如光的速度，比如时间的长度，在跳离地球、太阳、银河系，放眼整个宇宙之后竟变成了最不可靠最无法依托的变数；而我们一直认为迷离扑朔的人的情感，那些渴求、企盼、爱恋、执着，那些看似最不保险最变幻莫测的虚的东西，却原来才是生而为人唯一可信任可倚靠的心灵磐石。这种剥离物态真相回归形而上精神的途径，就是信仰的途径，是爱的途径。我认为这才是《三体》系列的最高成就。相关评论三体游戏：黑暗森林：从一维到十维： 
      
上午接到好基友孙师傅打来的电话，原本是专门打来吐槽新版《杀手代号47》电影的，结果最后变成大半时间都在聊《三体》。对于孙师傅提到的《三体》入围了雨果奖的事情，我表现的非常淡定。我当然不是不希望《三体》获奖，但是考虑到自己过往在莱昂纳多迪卡普里奥入围奥斯卡时饱含深情的呐喊助威，还有其他一些类似的经历，我觉得对于自己喜欢的人与物入围重量级奖项这件事情，还是不宜表现的太热情，谁知道这又会释放出什么干扰信号来。我就远远看着他们，默默祝福就好。想着想着就突然觉得自己有种华英雄式的悲苦。由获奖的事聊到我女朋友最近开始读《三体》了这件事。孙师傅这时又搬出了他关于《三体》系列的经典推荐语：“她还没读到第三部吧？没读到就算了，第三部直接跳过吧，就当第二部就大结局了就好。”电话打完之后，我女朋友大概听出了我们在讨论的内容，问我为何孙师傅不建议读《三体》第三部，是因为写的不好吗？我说那倒不是，主要是三体3的主角是个傻逼，会看得人比较窝火。其实我本人还挺喜欢三体3的。然后我就做饭去了。只一顿饭的工夫，再打开手机朋友圈，就发现被三体获奖的消息刷了屏。除了朋友圈里一众基友们的点赞相庆，微博上相关话题也讨论的十分热闹。庆祝的方式五花八门，其中当然少不了要把程心拉出来再骂两句解解气。就是那么一条表达对程心的无尽爱（bi）意(shi)的微博激发了我写这篇东西的欲望。对于大部分《三体》的读者来说，这套小说赐予的丰厚精神财富里最精华的部分是第二部的黑暗森林法则。然而对我个人而言，读三体的最大收获却是第三部里提到的威慑博弈学。黑暗森里法则虽然极具启发性，但毕竟适用范围是离我们生活较远的地外文明相关事宜。而威慑博弈学则不同，它有着现实的对照，并且与我们每个人的生活息息相关。黑暗森林威慑的现实版就是核威慑。我一直都认为，二十世纪最伟大的发明是原子弹以及随后它那些威力更大的兄弟姐妹们。大国之间的核威慑使得世界大战再也打不起来，我们才能享有如今的和平以及在此基础上的一切发展成果。所以我一直都觉得我们过去对于二战的纪念是有问题的，常常浓墨重彩的强调国耻纪念日其实未必是明智之举。国耻当然不能忘，但人人都会说那是国耻，并不是什么愉快的回忆，反复拿来咀嚼只会给人添堵。倒不如选一些值得庆贺的日子出来定为国家法定假日，就像今年的抗战七十周年纪念日放假这就是个不错的主意。可是这毕竟不是一个常态化的假日，还是应该找个广大群众喜闻乐见的大喜日子出来，固定成每年一次的节庆才行。我觉得原子弹爆炸日就是个不错的选择。关于这个节日的节庆民俗，可以定为燃放礼花、焰火表演，礼花的火光形状就做成蘑菇云形，以此来纪念原子弹对人类和平的重要意义。如此一来，人们在不忘记历史教训的基础上，还能以一种相对轻松平和的心态去拥抱过去，对和平生活充满感恩，最重要的是还能多放一天假。希望有哪个政[哔]委员能正好跟我想到一块儿去，早点做一个相关的提案。地球往事三部曲融入了作者刘慈欣的人生经历和对人生的思考，其中很多内容都能在现实中找到对应，比如上面提到的黑暗森林威慑与核威慑的对应关系。作为小说中重要角色的三体文明，其原型应该是自从十九世纪后半叶以来就在国际舞台上极为活跃的日本。在恶劣的环境中锻炼出的百折不挠的坚忍民族性、耿直到可以光明正大毫无愧疚的侵略其他文明以保障自己种族的存续，从这些特点去分析，都不难看出二者之间的相似性。而小说第三部中智子的造型则已经不能算暗示，几乎可以说明示了上述两者之间的对应关系。我们这一代人对日本多少都有些羡慕与向往，这有点像地球三体组织对三体人降临的期待，但当然不完全一样，毕竟后者已经是纯粹的带路党了。可是也许单纯的向往有时候会更可怕，因为说不定对文化、艺术、礼仪这些美好事物的向往就会在我们当中的一些人体内满满滋生出如小说中程心一样的圣母心。人性、道德、公理、正义、自由、平等，这些字眼听上去非常优美，但与核弹这种冷冰冰的、足以毁灭地球的武器比起来都太不重要了。后者才是我们现在享受到的高度发达的文明社会的最重要的基石。所以，对于日本这个国家，我始终充满敬意，除了佩服他们国民的坚忍、勤恳、创造力之外，更感谢他们作为第一个遭受核武器攻击的国家所起的示范作用以及为人类长久和平做出的卓越贡献。作为一个曾经被战火摧残过的国家，我们应该珍惜来之不易的和平。而珍惜和平的方式，关键就在于避免误导我们的邻国，使他们以为可以发动战争而不必付出代价。要杜绝这种错误信号的传递，就需要我们掌握更多毁灭性的绝对武力并且明白无误的展示我们在必要时一定会使用这些武器的决心。愿我们的世界永远和平，任何人都不必再遭受战争之苦。其实我写上面这一番无耻谰言还有一层意图，是想说万一将来真要选执剑人，请投给我宝贵的一票。我波澜壮阔的中二病史和缺斤短两的同理心应该会对拉高威慑值有点帮助，算是我竞争这一岗位的有利条件。
      
昨天下午，在校内上看到这样一条状态：   “书记，我是你的破壁人。”“立军，是你！怎么可能？！”“红岸计划表面上是要借唱红打黑给群众打上思想钢印，但你悄悄反置了电视洗脑广播的逻辑电路，这样瞒过了上面的审查，却瞒不过我。”“你…为什么不阻止我？”“没用的，书记。这个世界，早晚是属于将军的…”当然，时代特征什么的都无所谓，这种政治事件的社会影响也很难讲。大概要过几年才能知道事情会向哪个方向发展。总之，为了那句“我是你的破壁人”，兴致勃勃地下载了《三体》的iOS版本，花了四欧元买了全集，开始看第三部，看了三个小时以上，才意识到面壁计划是在第二部里。总结一下，如果说想象力宏大是亮点，那么结构混乱以及人物塑造失败是巨大的缺憾：想象力宏大指的是最后介绍整个作品的架构是建立在“用改变物理规则作为武器进行星际战争”这个支撑点上的。高级文明通过改变空间维度和光速进行攻击与防御，最后的结果是宇宙维度越来越低，光速越来越慢，直到坍缩，重新变成奇点，再重新大爆炸。因此我们所见的宇宙，并不是什么“大自然的”杰作，而完全是智慧生物与周围环境作用的结果。这个设定极为出奇，仔细想起来也很有深意，堪称是一大杰作。书的结构非常糟糕。三体的第一部大概是结构控制的最好的，故事总体来说正常地向前发展，中间插叙了叶文洁的故事。第二部相对来说就有退步，从罗辑冬眠开始一截而断，前面的截断处又没有处理好，没有给人以余音绕梁的感觉，只是因为情节需要很随便地断开而已。到了第三部，作为主人公的程女神几度冬眠，每次都是让故事突然中止，相互之间没有什么关系。就好像作者因为想好了各个时代之间的不同，需要一个人来比较这些时代，而搞出这么一个貌似是要把故事串起来的主角而已（冬眠与其说是设定中的技术手段，不如说是用来弥补作者叙事能力不足的技术手段？）。到最后故事即将结束，程圣母时不时回想过去的岁月的时候，丝毫没有给人以置身其中的感觉，程圣母本身的人物塑造是一个问题，结构的不连贯也是一个大问题。刘电工想在故事里讲的东西太多了。拿二向箔的例子来讲，从小说最开头，想当圣女的妓女意外发现高维碎块的秘密开始，读者们就已经猜到这本书跟空间维度有很大的关系了，接下来在蓝色空间和万有引力的情节里，高维碎块还会越变越小，大家也大致知道高维是怎么一回事儿了，然后在云天明给圣母程讲故事的时候，是个人都能猜到把人画成画跟维度转换有很大的关系了，最后二向箔袭击的时候，居然好几亿人才第一次反应过来，原来这就是维度袭击啊！再加上第五部的开头还有外星生物扔二向箔的直接描写，这时候读者对这个包袱已经没有什么新鲜感了，再极为详细地描写整个太阳系怎么被变成一幅画实在是太累赘了。过度描写在书中的例子很多，比如详细描写各个掩体太空城的外观和结构，这些主角们只不过是随便进去瞟了几眼的地方，既没有情节作用也不是什么太有新意的设定，虽然可以证明刘电工的设定完整，构想认真，但是对书本身的表达有很大的负面影响，实在是一个非常不好的例子。书的中间，云天明给圣母程讲的那一串故事是书里节奏控制得最好的部分。文笔、意义、人物塑造都完全与童话作品的要求相符，而且由一个送到三体去的大脑来讲，又是在三体文明的威胁之下，那种诡谲的气氛处理得非常好。如果其中的设定没有在之前就由别的情节提到过，实在是一个非常了不起的写法。可惜好的小说不像云天明的故事，不应该承载太重的信息量，实在没有必要同一条信息用两个三个坐标来反复强调。最后一个问题，当然就是圣母程本身了。。。我觉得，与其像众宅男们吐槽的圣母的说法来看，不如讲程心是圣女更合适一点。程心在情节发生的两千多万年里无数次或长或短地冬眠，一直到小说结束大概也不到四十岁，而且从小好好学习天天向上，读了小学读大学，读了大学读研究生，一工作就是在研究火箭，然后就开始研究怎么把云天明的大脑送去给三体人，一定没有空谈恋爱，没有体会过那种荷尔蒙充满大脑，心跳加速，双手颤抖，无法呼吸的爱情。那种白衣胜雪，亲切待人的样子，哪里是一个母亲，完完全全就是一个毫无欲望的圣女，还是那种满脑子“责任”“人类”“爱”的最无趣的圣女。联想一下小说开头那个想要当圣女的妓女，以及那个每个人都是伪娘的威慑纪元，就可以很明显地看出刘先生在女性角色问题上的倾向了：女人应该对一切充满仁慈，柔情似风，看到一个婴儿就要去抱，看到一堆小朋友就想救他们，看到强势、有魄力的男性就应该在潜意识里把他们当成父亲，总之最重要的是一定要与欲念绝缘。在这里我忽然联想到金庸小说中一些塑造不怎么成功的角色。比如在最后远离胡匪飘然而去的袁紫衣，比如满脑子武功名字的王语嫣，她们都一样不懂爱不懂恨，跟美丽的瓷娃娃们一样没有真实的感情，这样的角色，如果还被作者当做正面人物来处理，产生的违合感，一定远高于在一部讨论宇宙存在的终极真相的作品里出现真实的人性的违合感。相比之下，像程灵素、赵敏、周芷若、任盈盈那样敢爱敢恨的姑娘，哪怕像李莫愁和梅超风那种女魔头，只是因为她们的爱恨情仇都是真的，就至少引得人为之叹息。我曾经年少无知，看过一季的《美国超模》，某一集的重点就是要塑造坏女孩的角色，某个金头发大眼睛的二十岁单亲妈妈因为长相太过甜美而拍不出这种风格时，主持人就在边上提示她：how can you be a mother when you are a virgin. 刘电工在作品中想要表现的那种女性的爱与母性太传统，简直就是女性没有任何话语权的时代留下来的文物，所以才又假又大又空，读者们跟着作为主角的程心看了五百页的小说，过了两千多万年，还觉得她只不过是一个平面的木偶，既无法理解她也无法喜欢她。也许我是太上纲上线了一点，但是在用七个小时又一次看完此书之后，我觉得虽然在设定的层面，刘电工达到了一个相当了不起的高度，但是在讲故事、写人物的角度上，刘电工还是差了不少。从三体的第一部就开始的那种中国报告文学特有的文笔并没有完全消失，实在是一大遗憾（跟豆瓣电台给我播的唐朝乐队的《国际歌》倒是相得益彰）。我知道热爱三体的技术宅们是不会在意这种事情的。我只是随便吐槽一下而已。。。
      